Bienvenidos a otro episodio de
Apolítico. Hoy estamos hablando con
Álvaro Ramos. Posiblemente la entrevista
más polémica, no, mentira, fue bastante
cero polémica, no fue como la de
Figueres hace 4 años, eh, que es así fue
bastante tensa. P el chemí, o sea, pero
bueno, había que
el PLN es tiene una historia de basura.
adelante. Eso es todo.
Más. Siento que esa es una vara muy
importante. O sea, sí abordamos bastante
temas institucionales e históricos del
PEN al principio, hecho que gastamos
casi 20, 25 minutos en eso. Pero a
diferencia de otras entrevistas que
pueden ver en medios donde se se
enfrentaron esta bucle constante de eh,
"Mae, pero el PLN está mal, entonces,
¿por qué estás en el PLN?" "Pero el PLN
está mal". Es como, "Ben, pero ya, o
sea, ya es candidato a la República por
el PLN. Preguntémosle qué piensa hacer.
Es más interesante saber cuáles son sus
propuestas que el hecho de que sí, todos
sabemos que está con el PLN. Todos
sabemos que el PLN es el partido
y Ajá. Todos sabemos qué es el PLN
repudiados históricos, corrupto. Okay,
lo sabemos, pero bueno, ya más el
candidato, ¿ahora qué propone? Y eso fue
mucho de nuestra entrevista y creo yo
que lo que se debería de hacer y por eso
lo hicimos así.
Este, Álvaro Ramos, mi cuestión es es
raro porque afuera de cámaras también
fue muy carismático. De una vez llegó
como muerto de ris y como jajaj super
carismático siempre,
pero en cámara se sintió un poquito
menos.
Como es que veníamos de Claudio tal todo
que era puro Sí. Mi tía hablando con las
patas así cruzador contamá. Sí. Ajá.
Álvaro se notó más así afuera de cámara
que adentro. O sea, si llegó como más
riéndose y chistes de No entendí todos
los chistes. Yo creo que
unos chistes y todo.
Yo creo que Álvaro es Álvaro es un
probablemente un muy buen profesional,
es un muy probablemente ser un buen
catedrático, ser un buen profe, me lo
imagino en la caja. Probablemente es un
buen profesional, ejecutor de su
trabajo. Creo que a nivel de política no
es un mae fogueado en política con una
capacidad como de alucinarte en una
entrevista y que vos quedés, "Wow, este
mae sí es, o sea, y creo que eso es
parte de lo que van a ver en la
entrevista, van a ver una persona como
muy capaz pero no necesariamente la más
fluida en un podcast o crea, ¿no?" Él
dice como yo nunca quise ser político, o
sea, como que la política llegó a mí,
no, yo llegué a la política. Eso lo va a
notar demasiado. Creo que pase el primer
candidato del PLN
que se va a ver tan
como Ajá. Como el vecino de la par de
nuevo, no como un político que está
aquí, yo quiero no sé qué, no sé qué,
sino como ajá hablemos y ya. Yo creo que
también una cosa, bueno, no se lo
preguntamos en la entrevista, pero que
es interesante es como que yo creo que
nadie realmente sabe quién es él o de
dónde viene. Por eso les recomiendo ver
el hasta ahora de Álvaro Ramos, que es
su biografía, eh, pero es, o sea, como
que nadie nadie sabe mucho de historia,
o sea, hay alguna gente que sabe que
pues él nació sordo, que tuvo afrontarse
estas dificultades, que aprendió a
hablar super rápido y que entonces con
todo eso le llegó, o sea, como todas
estas cosas que vos decís como mal, se
siente como el vecino de al lado que
logró superarse y demás, creo que no es
tan conocido. O sea, creo que los
candidatos que conocíamos de liberación
en los años pasados los conocíamos por
corruptos,
por tener acusaciones de corrupción, no
necesariamente por corruptos.
Bueno, no, de hecho Jer sí puede, no, si
Johnny Araya sí de fijo, de fijo sí
tiene varias como causas causas
comprobadas de corrupción, pero los
demás pues
supuestos para que no me demanden.
Gracias. Eh, pero sí creo que con Álvaro
como que no hay tanto conocimiento de su
historia como persona. Aquí tampoco lo
cubrimos. Aquí hablamos de propuestas.
Eh, pero en hasta ahora sí. Entonces
también creo que esa parte puede ser
interesante ver si la gente reacciona a
quién es el mae
como tampoco sabe como que el ma estado
en el PLN. Yo creo que seó demasiadas
personas por sorpresa que es algo que le
checaron un montones también en la
precandidatura, que es como esto quién
es dentro del partido y el segundillo
siempre estado formado parte nada más
que no activamente. Entonces yo creo que
eso fue lo que agarró
fue viceministro de de Laura y todo.
Sí, sí, sí, sí. Creo que esa la es que
volvemos a lo mismo, como las figuras
que han sido candidatos presidenciales
de liberación durante tantos años han
sido estas figuras como
han sido muy pocos
más grandes que la vida, ¿verdad? De
Santi, Figueres, Araya, eh, de tener un
mae como que la gente no conoce, ni
siquiera saben que era parte, ¿quién es
este [__] ¿Dónde salió? ¿Verdad? Lo
más que sabemos que es trabajo con
Chávez, ni siquiera sabemos que es
trabajo con liberación,
¿eh? Pero sí, ma, creo que de nuevo sí
les pido paciencia porque es una
entrevista que se siente más larga de lo
que es. Sí, realmente
es de no es de las más largas, pero se
sintió muy larga porque es muy técnica.
Sí.
Eh, el ma respalda todo lo que dice allá
ustedes si lo quieren pues verificar,
improvisar demás, pero sí creo como que
el problema más grande de la entrevista
es que es muy teórico, técnica. Eh, mae
es un estadista del de la vieja escuela
y no es tanto como, mae, conversemos
sobre tu, no es como, mae, ese es el
problema, lo vamos a diagnosticar, lo
vamos a entender y esta es la solución
técnicopráctica que tengo para
solucionar el ayuno.
Okay.
Ay,
a mí me ha demasiado por sorpresa. Voy a
adelantar una vara como que me preguntó
algo. Es que a veces uno está
acostumbrado que la entrevista es como,
"Pero vos harías esto." Ajá. Y yo y nada
más me quedé callado. Y el F como, "No,
no, usted" y yo y habla fuerte. Habla
fuerte. Era confrontativa la vara, era
super
y yo no está nuevo.
Creo que fue esa que dijo como ustedes
la creerían a chavas, no sé que hay que
entender
no somos nosotros somos chavistas.
La otra parte que sí me impresionó mucho
es que fue el único de los cános que
hemos entrevistado que dijo, "Vamos para
una dictadura." Sí,
sí, fue super sin titular esa parte.
Y creo que fue así, ¿no? Fue como
comenzó y todo de eso. El ma inició así.
No sé si estamos grabando cuando el mae
lo dijo la primera vez, pero sí lo dijo
varias veces con mae, vamos para una
dictadura,
you know.
Ah, bueno, eso también, eso siento que
sí. Este candidato le dio mucho, mucho,
mucho énfasis a Chávez.
Sí.
Y es decir, ya no se la doy.
Él ve una
como a los otros, digamos. Pero es que
sí todo era es que Chávez y esto, Chávez
y esto y no ni siquiera como usándolo
como campaña, sino como realmente que
tal vez algunas personas pueden
empatizar con eso como un tico molesto.
Entonces, tal vez algunas personas eso
sí les vaya a gustar, pero sí lo
mencionó un montón.
Sí, como que muchos de esos
planteamientos fueron alrededor de
Chávez.
Ajá.
Como yo voy a hacer esto porque este me
hizo mal esto.
Sí, sí, sí. Y quejándose de él
directamente y demás.
desgraciado.
Pero vean toda la entrevista ya
disponible, está en Spotify, está en
YouTube, es se siente más larga lo que
es. Dediquen el tiempo, edúquense y vean
a ver si para ustedes el candidato es
Álvaro Ramos o no.
No estamos diciendo por mi problema.
No hay problema.
Bueno, sí es mi problema, pero dije, no
puedoares.
No, no es mi problema si es Álvaro o no.
Si es mi problema que lo vean. Así que
veanla completa.
Muchísimas gracias más bien por tenerme
en este espacio. Antes que nada, de
disculparme por no haber llenado el
cuestionario más rápido. Ahí diría que
se me traspapeló, pero creo que ese
verbo está un poco anticuado en los
tiempos modernos. Pero bueno, muchísimas
gracias por recibirme ahora. Aquí
estamos. Feliz de estar compartiendo con
ustedes y con todos los que nos ven.
S. Aquí nosotros tenemos una tradición
que siempre creemos que algo que define
mucho a las personas es lo que come, lo
que toma, cómo disfruta también su
tiempo libre, ¿verdad? Entonces, una
pregunta que le hemos hecho a todos los
candidatos ahorita en el pasado también
ha sido, ¿cuál es su boca de cantina
favorita y en qué cantina le gusta
pedírsela?
Ah, sin duda el chifrijo. Es más,
nosotros en la campaña tenemos una
catadora oficial de chifrijos. Ella
determina si el chifrijo va o no va,
porque eso es muy exigente.
¿Y cómo le gusta?
Bueno, como me gusta, no es muy clásico,
eso sí, con bastante picante. Entonces
yo síento cuando me lo dan sin picante,
porque no aquí no. Aquí falta un poco
más de vida en este chifrijo.
¿Y tiene algún lugar de preferencia?
De hecho, me gusta bastante el de la
posada de las brujas, que es uno de esos
lugares, ¿verdad?, que cumple con bueno,
bonito, barato y tomando en cuenta que
tengo dos niñas pequeñas, tiene un play
grande, pero digo, no puede comerse el
chifrijo un poco de paz asumiendo que no
están teniendo un accidente el play.
Claro, don Álvaro, entrando ya en un
poco más más denso, eh
su trayectoria por por la caja es bien
conocida, su trayectoria eh política se
se conoció. Sin embargo, la decisión de
entrar al PLN fue vista como
contenciosa. El PLN es un partido que
hoy tiene un enorme rechazo social. Eh,
las últimas tres elecciones lo vimos
pasar por el abandono político de
Joneraya, por la tibieza de Santi, por
los casos incesantes de corrupción de
José María Figuerz. Queremos
preguntarle, ¿cómo piensa usted que
ahora va no solo conseguir el apoyo
popular para llegar a las elecciones,
sino además ya en gobierno tener el
apoyo para poder ejecutar? todo este
plan de gobierno que tenemos enfrente.
Sí, básicamente, y es una pregunta muy
importante, número uno, si bien el
partido ha tenido dificultades en tres
campañas de llegar a la silla
presidencial, ha sido la fracción
legislativa más grande las tres veces,
lo cual refleja que ese rechazo pues no
se extendía necesariamente a los
perfiles de los diputados.
Entonces ese es un tema importante
porque a veces tal vez el país actúa
mucho como si la elección fuera binaria
y lo único que importa la presidencia,
¿no? De hecho, el primer poder de la
República
es el legislativo y de alguna manera
muchos de los excesos de la actual
administración han sido han podido ser
frenados precisamente porque existe una
fracción legislativa importante del PLN.
Entonces, digamos, eso es una
consideración que nunca se puede
minimizar. Sí es cierto que el apoyo al
partido se ha erosionado, o sea, de
alguna manera todos estos logros de
seguir teniendo una presencia
legislativa importante, sí estaban
escondiendo, disimulando una deducción
importante en la afinidad que la gente
le tenía a la bandera. A ver, no es un
tema precisamente el PLN, yo lo
considero más un tema cíclico de un
rechazo generalizado a aquello que la
gente siente que le falló. ¿Y qué fue lo
que pasó? Si yo hago el siguiente
diagnóstico, si me permiten muy rápido,
de 1945
a 1985, pesos más pesos y menos, pues
hubo este enorme levantamiento de la
clase media porque se masificaron un
montón de tecnologías que en realidad
venían desde 1870,
pero que como tuvimos múltiples
conflictos bélicos, guerras mundiales y
cosas de esas, no habían podido
masificarse esas tecnologías,
electricidad, agua agua potable,
vehículos, cafeteras modernas, etcétera,
etcétera. Cuando se masifica todo eso,
la clase media sintió un levantamiento
muy marcado en su calidad de vida,
especialmente las mujeres, porque mucho
de lo que se automatizó fueron tareas de
hogar que estaban desproporcionadamente
concentradas en las mujeres. Eso también
permitió que las mujeres se incorporaran
a la fuerza laboral y permitió su
participación política, su participación
en espacios sociales diferentes.
Entonces, la transformación de la
sociedad se vinculó mucho un proceso
tecnológico que cambió la vialidad
objetiva de las personas con la
democratización.
¿Qué pasa después? a partir de los 80 en
la era de la globalización porque se
agota este ciclo tecnológico, no es un
ciclo económico como tal es un ciclo
tecnológico. agota ese ciclo
tecnológico, empieza una nueva era
tecnológica más vinculada a las
computadoras como la que Sergio está
usando, más vinculada los celulares, más
vinculada, por ejemplo, containers en
los barcos, más de e todo este tema de
la comunicación, el transporte e y qué
pasó ahí, siguió creciendo la economía,
pero muchísimo más concentrada en una
clase media alta y profesional que se
despegó el vesto y la gran clase media
que había sentido que la democracia les
permitía solucionar problemas, se sintió
que la dejaron atrás y se empezó a
desencantar de la democracia. en vez de
responsabilizar temas puntuales, empezó
a responsabilizar a la democracia como
todo. Y entonces, claro, los partidos
políticos que están vinculados a la
democracia también empiezan a sufrir el
efecto colateral de este desencanto
generalizado.
Y esto es un fenómeno mundial y cuesta
mucho nadar contrascente este fenómeno
mundial, pero hay que hacerlo porque la
rebelión de las clases media, aunque
tiene su origen en un desencanto real,
tiene su origen en un problema real, no
lo neguemos. O sea, si hay filas en la
caja, si es inseguro salir a la calle,
si es verdad que cada vez alcanza menos
para todo, ¿verdad? Los salarios no
alcanzan, la gente se endeuda, todo eso
es real, pero apostar por el
autoritarismo, apostar por la
centralización de poder, no va a
solucionar eso casi siempre. ¿Qué es lo
que pasa cuando centralizan el poder?
Que ya no puedes hablar de los
problemas. El problema desapareció, no
porque realmente haya desaparecido, sino
porque ya no puedes hablar de él. Y
claro, relatar esta historia de que la
democracia genuinamente importa, que la
libertad personal genuinamente importa.
Es difícil cuando la gente dice, "Pero a
mí me dicen que soy libre, pero no es
verdad. Yo tengo miedo de salir de mi
casa por la noche." Entonces, ¿qué es
esta libertad? Entonces, un grupo muy
muy grande de gente se frustra y dice,
"Rechazo esto." ¿Cuál es el vecto para
nosotros? Pues sí, efectivamente,
recordar que la libertad política es
importante porque trasciende el partido.
El partido tiene que respetarla, tiene
que empujarla, pero trasciendo el
partido. ¿Qué es libertad? libertad de
organizarse ustedes acá que han tenido
la libertad de organizarse en este
evento que no pasa nada, eh, la gente
que se organiza en una S, la gente que
se organiza en una iglesia, a ver, vaya
a Nicaragua y vea cómo le ha ido a las
iglesias, expulsan hasta los curas y los
obispos. Es que cuando ya caes en la
dictadura, cuando ya caes en la
concentración de poder, desaparece todo
el tejido social. Y eso es lo que tal
vez desafortunadamente no somos los
mejores voceros porque parecemos voceros
interesados en el tema.
¿Por qué lo hago yo? Porque de alguna
manera vengo de afuera todo el esquema.
Yo nunca había estado en política, como
como digo yo, nunca había concursado ni
siquiera para, ¿cómo se llama?,
presidente de la clase en la escuela,
nada, nada, nunca, nunca en mi vida
nada. No soy político. Me metí en esto
porque genuinamente me preocupé por la
democracia costavicense y entonces ahora
me ha tocado aprender todo. Es mi
primera campaña en la vida. Nunca había
estado en una campaña metido del todo,
ni como asesor ni nada. solamente a
veces había escrito algunos elementos
técnicos para los programas de gobierno
del Partido Liberación Nacional y de ahí
no había pasado, ¿verdad? Y entonces
para mí ha sido un aprendizaje muy rico,
muy grande descobrer el país. Ya lo he
descubrido dos veces. Problemente falta
una tercera, una cuarta si hay que
hacerlo. Y yo con todo gusto hacerlo,
escuchar a tanta gente, escuchar las
preocupaciones, eh tener una exposición
a problemas que tal vez uno no había
internalizado antes. Uno muy interesante
ha sido el del agua. confieso que a
pesar de venir del sector salud y de
venir del sector caja, el tema del agua
para mí no lo tenía tan claro que era
tan potente en todo el país y ya cuando
uno lo empieza a centralizar y revisa,
claro, este era un país que tenía
índices de agua potable altísimo y ya
han empezado a bajar por mala gestión,
digamos, de las obras de
infraestructuras relacionadas al agua
potable. Pero entonces la política sí
importa, la política sí cambia la vida
de las personas.
Yo sí quiero que mis hijas que tienen 4
años, 8 años crezcan sin miedo. Eso es
demasiado importante para mí. Ver yo
crecí sin miedo y yo ya siento miedo en
la gente. Lo siento, se siente un un
temor, un bajar la voz un poco, un mejor
no hablemos de eso. Híjole, cuando eso
empieza después echar marcha atrás
cuesta mucho. Por eso yo digo, parémoslo
ya. No sé cómo exactamente, pero
parémoslo ya. Y la mejor manera es votar
por un esquema político probado.
Liberación nacional ha demostrado
durante casi ocho décadas que los
costricenses son libres con liberación
nacional. O sea, podemos debatir un
montón de errores que has tenido en
liberación. Vos ya enumeraste algunos,
sí, pero nunca le hemos quitado las
libertades políticas a la gente. El
costavricense es uno de los seres
humanos más libres del planeta y uno de
los defensores principales de eso es el
Partido de Liberación Nacional. Don
Álvaro, yo no me quiero meter a a
debatir liberación porque ya hay otras
entrevistas donde ya han pasado por ahí,
pero sí sí me gustaría mucho eh hacer
una pregunta clave. Ahorita tenemos un
40 45% de la población que dice que no
tiene partido político, no tiene opción
todavía.
Sí, cuando digo de que ahorita que no no
se han decidido por quién votar, o sea,
entre indecisos, ¿eh? Y entre esos sí
hay que los los que no dicen que no
tienen partido son mucho más, pero si
usted dice que usted viene de afuera de
liberación, ¿verdad? Me gustaría
entender cuál es la posición política de
liberación hoy. O sea, tenemos al Frente
Amplio que se clasifica como
progresista. Ariel Robles se define de
una doctrina bastante izquierda
progresista. Tenemos a los liberales de
de Eli, ¿verdad? Natalia Díaz. Una de
las quejas más grandes que tuve yo con
el presidente Chávez cuando lo
entrevisté en el ciclo electoral pasado
fue que él falló al propio, creo yo, en
decirme cuál era su posición política.
No, no me definía. Él decía que eso era
una cosa del pasado, que eso ya no
existía. En mi consideración, cuando un
partido político no tiene una doctrina
establecida, es imposible que rindan
cuentas. Si si una población dice, "Yo
voto por el Frente Amplio, ellos saben
muy bien cuáles son las políticas y de
dónde van a legislar. Más allá del plan
de gobierno, el Frente Amplio no te va a
salir a vender un activo, ¿verdad? Un
activo del Estado. Eso eso nunca lo van
a hacer. Pero hoy con esa transformación
política que lleva el PLN,
¿dónde está políticamente? ¿Qué por qué
está votando la gente cuando vota por
Álvaro Ramos, pero también por el
establecimiento del PLN?
Sí, es una muy buena pregunta. Creo que
al final se trata cuáles son los valores
centrales que defende y me parece muy
bien. Primer digamos valor macro hablar
desde la confianza, desde la
construcción de confianza. Eso significa
que no se vale este estilo oposicional,
¿verdad? De hay unos malos que son los
empresarios y unos buenos que son, no
sé, los trabajadores, ¿no? O sea, los
empresarios y los trabajadores, los dos
tienen su rol en una sociedad moderna,
¿verdad? o o peor todavía empezar a
confrontar, qué sé yo, empleados
públicos con el sector privado.
Entonces, toda esa mecánica de
confrontación es anatema a la idea de un
liberación que quiere construir desde la
confianza. Cuando la gente habla de
social
vuelto una de esas ideas como un poco
arcaicas que cuesta similar. Entonces,
yo trato de traducirla en tres valores
muy puntuales. Primer valor puntual, la
libertad política. Y antes uno habría
dicho democracia, pero de nuevo
democracia se convirtió en una de esas
ideas que tal vez carece de significado.
Cambio, libertad política es muy
puntual, es su libertad de opinar, como
están opinando hoy, como me puedes
preguntar a mí hoy, tranquilo, candidato
presidencial sin el más mínimo problema.
Ah, libertad. Entonces es un valor muy
central. Segundo valor muy central,
oportunidades. Entonces que el niño en
como ahora que estuve recogiendo San
Vito, un niño muy simpático, Pablo, que
ese niño Pablo por dicha tiene un liceo
experimental bilingüe a pocos metros de
su casa. Ese niño probablemente va a
tener oportunidades de aprender inglés,
de tener una buena educación si no
siguen recortando la educación como la
han recortado los últimos 8 años. Yo yo
yo siempre me asombro de eso cuando
pienso en mi hija mayor que tiene ocho.
O sea, de verdad, cuando cumplió un año
recortaron la inversión, cuando cumplió
dos la volvieron a recortar, cuando
cumplió tres la volvieron a recortar.
Cuando cumplió cuatro la volvieron a
recortar. Cuando cumplió cinco, la
volvieron a recortar. Cuando cumplió
seis, la volvieron a recortar. Cuando
cumplió siete, la volvieron a recortar.
Y ahora que cumplió ocho, otra vez la
recortaron. Y a mí me gusta hacerlo así
porque quiero que ustedes internalicen
que no nada más a 8 años, no suave.
Todos los cumpleaños, todas las velas de
cumpleaños que ha soplado mi hija han
recortado la inversión de educación y
después nos sorprendemos que solo el 25%
de los muchachos según el estado de la
educación lee al nivel crítico esperado
para ciudad. Ay, qué barbaridad. ¿Qué le
pasa a los muchachos de hoy de decir si
le hables cortado la la inversión en
educación 8 años seguidos? Bueno,
entonces vos me estás preguntando por
valores de oración nacional los la
última vez que gobernó los 4 años
aumentó la inversión en educación. Por
dar un ejemplo, o hablemos de seguridad,
la última vez que gobernamos la
seguridad, la violencia la mitad de hoy.
Pietro, no 10% menos, 90% menos. La
mitad, 500 funerales menos por año,
Pietro. 500 menos. 500 sillas que ahora
están vacías en su familia, pero todos
lo estamos normalizando. Es normal ahora
ver cortado 8 años la inversión en la
educación después decirle, "No es
conmigo, no pasa nada, no pasa nada.
llegando los muchachos a ver cómo sale,
no se vale Pietro, libertad,
oportunidades, pero también yo en esto
siempre hablo del tema de la
globalización, uno de los problemas con
la lógica de la globalización es que
tiende a caer en una ética
meritocrástica muy cruel. Yo digamos, a
mí me fue bien, me dieron una
oportunidad,
logré aprender a hablar porque yo era
sordo, un niño sordo, si no aprende
antes de los 6 años a hablar, no aprende
nunca. La ventana de tiempo para
ayudarme a mí era muy corta, por dicha
se pudo usar y yo pude aprender a
hablar. Y a partir de aprender a hablar,
pude participar en el sistema educativo,
irme a hacer un doctorado con una beca,
todo lo que me pasó, todas las cosas
buenas de la vida que me han pasado.
Pero pudo haber sido muy distinta
historia si no me dan la oportunidad.
Pero claro, no se trata de, "Ah, yo te
di la oportunidad, pero si la
desaprovechaste, salado." Eso es una
ética meritocrática, entre comillas, muy
cruel. A mí no me gusta. Yo sí creo que
todo el mundo tiene derecho a una vida
digna, aunque se equivoque, aunque
cometa errores. Tenés derecho a enmendar
tu vida y a construirla de nuevo. Ese
estilo que tenemos, porque de alguna
manera es el estilo actual, te
equivocaste una vez o dos y adiós.
Pesado eso, muy pesado. Por eso el
tercer concepto tiene que ver con la
justicia social, libertad, oportunidades
y justicia social. Entonces me pregunta,
¿cuál es el norte del partido? Siempre
ha sido ese, cómo se interpreta a nivel
de decisiones muy específicas.
Yo digo tiene mucho que ver con el signo
de los tiempos, tiene mucho que ver con
el contexto de los tiempos. Uno, como yo
estudié economía, uno de los economistas
más legendarios que era John Mayer Kane,
una vez le preguntaron o le cuestionaron
por qué había cambiado de opinión sobre
un tema y entonces el Señor respondió,
"Mire, cuando los hechos cambian, yo
cambio de opinión. ¿Qué hace usted, mi
apreciado señor?"
Bueno, entonces eso siempre me ha
gustado porque efectivamente la realidad
del mundo cambia mucho. Si vos aplicas
la lógica de hace 15 años a hoy estás
fregado. Yo todavía me acuerdo en el
2007 cuando salió el primer iPhone. Me
acuerdo perfectamente el día que lo
anunciaron. Yo vivía en California,
entonces estaba a pocos kilómetros del
anuncio de Steve Jobs, el primer iPhone
y aquí estamos 20 años después, un poco
menos de 20 años después y el mundo está
completamente transformado con el tema
de los de los smartphone, con el tema de
la inteligencia artificial, con el tema
de las redes sociales, está
inimaginablemente transformado.
Entonces, ¿cómo vamos a aplicar en la
política?
Las mismas políticas no podemos, pero
los valores sí pueden ser los mismos.
Por eso reitero, libertad,
oportunidades, justicia social.
Álvaro, ahora lo mencionó, usted de no
es político, ha estado fuera de este
mundo en toda su vida, ¿verdad?
Entonces, y claramente su llegada eh a
Liberación Nacional fue muy inesperada,
¿verdad? agarró mucha gente por
sorpresa.
Eh, independientemente de los roles que
hayan tenido sus familiares dentro de el
partido, ¿verdad? Y cada uno es una
persona separada. En los últimos años se
ha vuelto muy de moda este tema,
¿verdad? De los de los partidos taxi,
meterse un partido para llegar al poder.
Lo estamos viendo perfectamente con este
gobierno.
Existen muchas dudas sobre su compromiso
con Liberación Nacional. De hecho, eso
fue uno de los principales temas que la
checaron durante la precandidatura,
¿verdad? Siempre estaban diciendo que
usted no está tan metido y que muy
rápido todo, ¿verdad? ¿Cómo responde
usted a estas dudas? ¿Y usted considera
que sus valores y sus creencias resuenan
tajantemente con las del partido?
Sí, porque vamos a ver, efectivamente
las dudas se emanaban de que y tenían,
vamos a ver, había una verdad. Yo nunca
había sido asambleísta del partido,
nunca había sido ni síndico, ni vegidor,
ni alcalde, ni digamos nunca había
pasado por la escalera tradicional del
partido. Es más, lo más que había sido
era viceministro con doña Laura. Nunca
fui ni siquiera ministro, digamos, en un
gobierno de liberación nacional.
Entonces, y además llegué a ese
viceministerio por mis competencias
técnicas, no porque yo hubiera
participado en la campaña de doña Laura.
De hecho, estaba estudiando en
California durante la campaña de doña
Laura. Entonces, claro, lo que había era
como un veo de justo digamos que ser
político significase haber participado
en todo ese proceso tradicional del
partido. Y a mí me parece válida esa
duda. Lo que yo le digo a la gente es
que lo que nos pasó fue y creo que nos
ha pasado a muchos de nosotros, es que
no es que yo realmente me haya movido a
la política, es que la política se movió
a nosotros. Nosotros crecimos en un
mundo donde estaba la esfera académica,
estaba la esfera comercial, estaba la
esfera profesional y estaba una esferita
política chiquitilla donde jugaba,
digamos, un grupo de gente ahí. ¿Qué es
lo que ha pasado? Que ahora somos mucho
más conscientes de que en la arena
política se define todo lo demás. en la
arena política muy fácilmente trastornan
la universidad, empiezan a decir,
"Bueno, a usted sí lo voy a nombrar
profesor porque apoyo al partido, a
usted no pueden jugar pesado así o en la
esfera comercial, ahí lo hemos visto, a
empresarios los persiguen sin ninguna
piedad por ser de otro partido, por
verse afines a otro partido o por no
seguir la línea del gobierno." Entonces,
la esfera política muy fácilmente se
expande a las demás esferas. Y eso fue
alguna manera lo que yo percibí en el
contexto actual, que la esfera política
se expandió mucho. Entonces, no es tanto
que yo como persona que estaba en otras
esferas me movía la política, sino que
sentí que la política se movió a mí y
que había que actuar ya para de alguna
manera. No necesariamente volver a meter
a la política en una cajita más pequeña,
sino darle ese aire. de sensatez, de
prudencia, de sustento técnico, porque
yo lo que creo es está bien que la
política sea relevante en todas las
esferas, pero tiene que estar sustentada
la técnica. Entonces, había cosas que me
dan mucha cólera y ahí sí ya que me
hervía la sangre, la caja no está
quebrada. Usted va y se lee los los
estudios financieros de la caja y el año
pasado tuvo un superáit de 18,800
millones de dólares y la gente haciendo
filas no se va y la gente muriéndose
porque no les atienden en los hospitales
y el presidente diciendo que no va a
construir ni limón ni Cartago,
pero si hay plata, entonces, ¿por qué no
lo vamos a hacer? Y ha sido un empeño,
un capricho de no resolver el tema de
salud. Y ahí sí eso me indigna porque
son así como hablaba ahora de los 500
funerales
en homicidio. Son incontables los
funerales de gente que no fue atendida
tiempo. Miles.
Don Álvaro, todos sabemos que que el
tiempo en gobierno es es relativamente
corto, ¿verdad? Y a pesar de que uno
quiere hacer de todo, el tiempo se va a
limitar a tal vez un par de proyectos.
Si usted delimitar cuáles serían dos
proyectos, uno o dos cosas que usted
quiere hacer, ¿no? No importa lo que
pase, ¿cuáles serían?
Sí, lo principal es recuperar la
seguridad ciudadana. Sin seguridad
ciudadana, todo lo demás se se
desacomoda muy fácil porque y lo segundo
tal vez obviamente podría porque me
decís dos, o sea, podría tirarte la
lista que en salud que en educación que
vamos a promover el agro, etcétera,
etcétera. Pero si me vas a preguntar por
un segundo gran proyecto político, te
diría que es la descentralización del
país en el sentido de empoderar más las
municipalidades, empoderar más las
asociaciones de desarrollo comunal,
empoderar más el solidarismo para la
vivienda de la clase media, empoderar
más el cooperativismo,
empoderar todo el tejido social, porque
para mí si el reto no es que para qué
entre en esto, porque creo que la
democracia
debe fortalecerse y debe estar en
capacidad de resolver problemas. Yo no
entré en esto para ser yo presidente,
entré en esto para recuperar la lógica
democrática del país. Entonces, bajo ese
esquema vos tenés que descentralizar. Si
seguimos diciendo en Zapote se decide
todo, entonces no importa si es Rodrigo
Chávez o es Álvaro Rasmo. Si quisen una
lógica de centralización de poder, por
ahí no es. Lo que hay que hacer es
descentralizar los recursos, la
capacidad técnica y por supuesto digamos
empoderar a la gente, hacerla sentirse
valiosa, hacerla sentirse dueños de su
destino otra vez, porque entonces así
los cantos de sirena, el populismo se
atenúan. No es que nunca los podés
eliminar, pero los atenúas.
Don Álvaro, en sobre esa línea, creo que
uno de los aquejos más grandes de la
ciudadanía es constantemente una carga
burocrática. y demandos medios y que en
eso digamos descentralización lo que ha
ocurrido es una gran grado de
corrupción, ¿verdad? Individualmente en
diferentes lugares y diferentes cómo
evitamos que no caigamos en esta misma
bucle donde tenemos, verdad, una
descentralización de de lo que pasa en
el país y que esos eh lugares
individuales más separados de un poder
central pues corran por su propia cuenta
Sí. Eh,
dame un segundo nada más para micrófono
ahí.
Sí, gracias. Eh, pues vamos a ver, vamos
por parte, o sea, de nuevo, recordar que
al principio dije el primer factor es la
confianza. Entonces, si yo empiezo desde
la desconfianza, ah, no, mejor no te doy
poder porque te vas a cor perder, ya
vamos mal, no te lo doy y es mi
justificación para decir solo yo lo
debería tener. No se vale. Yo debo
confiar en vos. Debo confiar que Pietro
si le doy dinero en la Asociación de
Desarrollo Comunal para que ponga luces
en la cancha de su comunidad, va a ir y
va a hacer eso y que va a haber una
capacidad en la comunidad de exigirle a
Pietro como presidente de la Asociación
Comunal de no sé aquí San Rafael de
Escasú. Pues entonces que sí que lo van
a enmarcar el paso y lo hace. Más bien
yo siento que la falta de
responsabilidad
hoy obedece mucho que es muy fácil no
actuar. Entonces, por ese miedo a la
corrupción tenés una dirección de
infraestructura educativa que tiene 850
escuelas con orden sanitaria. Ojo, o
sea, no quiero ni imaginarme cuántas
tienen problemas sin resolver, que falta
la luz, que falta el agua, que falta
esto, que falta lo otro, pero que no han
llegado el punto de una orden sanitaria,
850 escuelas con orden sanitaria. Y
cuando yo recobro el país, todo el
mundo, todas las asociaciones comunales,
todas las juntas de educación, todas las
municipalidades me dicen, "Mire, Álvaro,
si me da el dinero a mí, yo voy y
arreglo la escuela." Entonces, ¿qué es
lo que pasa? que hay otro tipo de
corrupción, la corrupción de la
inacción. Entonces muy fácil, como nos
da miedo que la gente tenga la plata
porque tal vez arreglan la escuela, tal
vez no, pero no arreglamos ninguna y
quedan 850 escuelas paralizadas y los
niños asándose de calor en las escuelas
cuando la temperatura sube un poco.
Entonces ahí hay como que tener ese
cuidado de e en el miedo, en la
desconfianza
de confiar en la gente, hemos caído en
lo opuesto, no se arreglan las cosas y
donde no se arreglan las cosas, la gente
empieza más bien a decir, "Bueno, no, ya
no es que desconfío del Ministerio de
Educación o desconfío de la Asociación
de Desarrollo como la desconfío de toda
la democracia. Voy a escoger a alguien
que lo resuelva todo. Por supuesto, no
van a resolver nada, pero empieza esa
ese peligro. Por eso yo digo, "No, aquí
lo que hay que hacer es volver a confiar
en la gente."
Bueno, antes de ir ya como con temas
puntuales, es como la última pregunta
general,
pues hay algo que no podemos obviar en
esta entrevista. Eh, bueno, la candidata
Laura Fernández y usted han sido los más
difíciles de comunicarnos con en estos
últimos meses de campaña y obviamente
con un gobierno como el actual
arriba para los medios de comunicación.
Entonces, me gustaría que nos contara
cómo va a manejar en un futuro gobierno
toda esta parte de comunicación, cómo
cómo ve usted el área de medios de
comunicación y de de comunicación de
ustedes al público en en un futuro
gobierno
Sí, nosotros hemos conversado con los
medios de comunicación, estimamos por lo
menos los que participan en estos temas
tipo frecuencia de radio, de televisión
y estamos convencidos que hay que
blindar la libertad de expresión de esos
medios. Entonces, ya el mecanismo
exacto, qué combinación de decretos,
leyes, concurso público hay que hacer,
pero que blinde y proteja el derecho a
las radios rurales de participar en las
radios católicas, radios evangélicas, eh
sobre todo radio, pero podríamos hablar
de la tele también. Eh, yo sí creo que
eso es demasiado importante porque de
nuevo, como les decía, como el proyecto
es democrático, ahora me preguntaban,
solo tengo 4 años, pero lo que hay que
hacer es poner todos los ladrillos, toda
la todos los fundamentos para que el
país, número uno está en una senda de
desarrollo, pero número dos está en una
senda democrática para que vayan las dos
cosas juntas. Poner esos ladrillos
involucra temas como blindar y
asegurarnos que este jueguito de los
permisos de la frecuencia no vuelva a
ser una palanca para un futuro gobierno.
Eso digamos desde el punto de vista del
medio y que y eso sin condiciones. Yo
estoy bastante claro que el juego actual
ha sido condicionan y entonces los
medios no critican como habrían
criticado otro gobierno a este nivel
digamos de inoperancia que ha
manifestado el actual. Yo tengo claro
ese juego y que yo cobro el riesgo
contrario donde blindo a los medios,
pues entonces va a ser van a estar mucho
más libres de criticar lo que haga
nuestro gobierno. Pero yo feliz con eso.
Me parece que es parte del verdadero
ejercicio democrático. Además y yo soy
muy de la nota de quien nada debe, nada
teme. Yo no tengo que me estoy
preocupado. Nunca le he hecho daño a la
gente en mi vida. Entonces para mí es,
yo voy muy tranquilo a un mundo donde
los medios pidan bendición de cuentas,
se exijan. Yo feliz con eso. La
comunicación sí es un tema más
interesante ya pensado en términos de
comunicación política, comunicación
estratégica, porque claro, hay dos
cosas. Yo sí considero que este gobierno
no comunica, este gobierno entretiene.
No es la misma idea. Son muy buenos
entreteniendo, creando el show, el
circo. Todos los miércoles. El circo
está hecho para disimular la mafia.
Entonces, por ejemplo, el circo es
insultemos al arzobispo, tratemoslo mal.
Y todos reaccionamos horrorizados, sobre
todo un católico practicante como yo, me
molesta mucho que ataquen al arzobispo.
Pero ese no es el verdadero tema. El
verdadero tema es quitarle las
frecuencias de radio a la a la a la
Iglesia Católica. Ese es el verdadero
tema. ¿Ves? Entonces, el circo esconde
la mafia. Entonces, la gente se distrae
con el ataque del arzobispo, pero lo que
verdad se está moviendo es dejarlo sin
voz, ¿verdad? Y ahí es donde tenemos que
tener esa claridad.
de que la comunicación política es para
comunicar, para vendir cuenta y que no
sé muy bien quién tenía que hacer ese
trabajo, tal vez la oposición, tal vez
los medios de evidenciar que el circo
esconde la mafia, que el entretenimiento
político está escondiendo la mafia, que
lo que están haciendo no es comunicación
política, es entretenimiento político
para disimular la verdadera agenda que
tiene, que es de destrucción del tejido
social, destrucción de la verdadera
libertad de los ciudadanos, destrucción
de una institucionalidad que estaba
fallando, pero que es lo único que nos
blinda del abismo, porque sin
institucionalidad lo que tenés es el
abismo. No sé si eso responde tu
pregunta.
Don Álvaro, usted ahora expuso muy bien
el problema de inseguridad que todos
conocemos que tenemos, pero me gustaría
saber en los primeros 100 días de
gobierno, ¿qué piensa de hacer para
bajar esa tasa de homicidios de manera
inmediata?
Sí, nosotros desde ya le pedimos a la
fracción de Liberación Nacional, esa que
sí existe, ¿verdad? No, no hemos
desaparecido, pues le pedimos a ellos
que metieran 100 plazas de policía desde
ahora al presupuesto nacional. Y
entonces eso ya nos porque recuerde que
el ciclo es un año antes, o sea, ya para
este año tenías que estar el presupuesto
para poder tener esas plazas el año que
viene. Entonces la vamos a tener eso por
un lado. Dos,
e entonces no es solo los primeros 100
días, ¿verdad? Que es como una técnica
muy usada de que vas a hacer los
primeros días, sino que estamos haciendo
desde ya. o por dar otro ejemplo,
también ya estamos promoviendo el tema
de las alianzas públicoprivadas, parece
que hay una ley, un proyecto de ley muy
interesante en esos términos y entonces
lo vamos a empujar todo lo que podamos
desde antes de llegar, ¿verdad? O sea,
hay mucho trabajo que se puede hacer
desde ahora. Lo que es muy difícil es
con un gobierno que todo lo bloquea,
porque de nuevo en ese ejercicio, en ese
circo, en ese entretenimiento político,
han sido muy hábiles en vender la idea
de que a ellos no los dejan gobernar,
pero son ellos
los que no nos dejan gobernar a los que
lo queremos hacer. Han bloqueado
sistemáticamente todos los proyectos que
sí convendrían, digamos, en la lectura
nuestra para que el país se desarrolle y
avance.
¿Qué más?
Una idea muy puntual que si queremos
implementar muy temprano es el C5. El
gobierno ya empezó un C3, entonces por
lo menos ahí hay un camino de COVID, ya
están construyendo eh la estructura, la
infraestructura, pero el C3 tiene
algunas limitaciones para el abordaje
integral que queremos hacer nosotros,
pero la modificación del C3 en un C5
hemos calculado que se puede implementar
en menos de 18 meses. Entonces, los
primeros días haríamos el cambio del
modelo del proyecto para ir hacia un C5
y ya con eso ahí sí tenés un cerebro
tecnológico que analiza la videocámara y
con inteligencia artificial y nos
permite focalizar los esfuerzos
policiales en los lugares que se
identifiquen, como por ejemplo la salida
de los colegios, es donde típicamente
reclutan a los muchachos las
organizaciones criminales. Entonces, por
ejemplo, tener muy identificados esos
mapas de calor con videocámara, ir
identificando quiénes son las personas
involucradas en esto y poder atender
rápidamente eso. Obviamente es un
trabajo metódico, ¿verdad? No lo puedes
resolver en los primeros 100 días, pero
sí puedes hacer un cambio de parámetro.
Otro ejemplo en seguridad, ya que me
preguntaste,
este gobierno quitó la policía de
control de drogas de la fronteras, hay
que devolverla. Este gobierno movió la
escuela de guardacostas y la base de
operaciones de guardacostas de CPO a
pocos sí a 100 km de la costa más
cercana y además quitó las estructuras
de vigilancia en Bahía Drake y en Sigola
les quitó.
Entonces, todo eso hay que volverlo a
poner como una línea base mínima de
volver a poner a funcionar nuestro
aparato de seguridad nacional. Entonces,
pueden parecer cosas muy básicas, sí,
pero no se están haciendo hoy, que es un
poco lo que a veces yo me sorprendo. Yo
digo, pero pero es que el gobierno no lo
está haciendo. Eso mucha gente me dice,
pero todos ustedes lo están diciendo,
porque no lo digo yo, lo estamos
diciendo casi todos los candidatos. Sí,
tal vez todos son ambos igual, pero es
que esto es como la historia de alguien
que le dicen, "Haga ejercicio y coman
mejor." Entonces siempre hay que
decirlo, haga ejercicio y coman mejor.
Me parecemos desconfiados. Sí, pero es
que hay que hacerlo. Si si sos
diabético, si sos hipertenso y acá sí
que en general no importa si estás bien,
siempre conviene comer mejor y hacer más
ejercicio. Y bajo esa premisa en
seguridad es muy parecido. Hay algunos
elementos básicos que siempre te
permiten recuperar una parte de la
seguridad. Ya. A ver, hay un tema ya de
operativa de conocimiento. Les voy a dar
un ejemplo. Como en mi equipo tengo
gente que conoce muy bien estos temas.
Ellos me cuentan y esta es una anécdota
que a mí siempre me asombra. Por
ejemplo, vos sos un funcionario del
Ministerio de Hacienda, tenés una
laptop, a vos se te cae la laptop y se
rompe. Tenés que pasar por un proceso en
que te investigan y revisan, bueno, ¿fue
un accidente? ¿No fue un accidente? ¿Qué
está usted haciendo? ¿Por qué se le
cayó? ¿Por qué se le rompió todo bien
hasta ahí? Dame, porque típicamente es
un trabajo donde no se te va a romper la
laptop tan fácil. Entonces, ponerte a
dar una explicación es lógico.
Pero a un policía en Costa Rica lo
mandas con una patrulla a un barrio
bravo y los delincuentes ya saben que lo
único que tienen que hacer para sacar la
la patrulla de comisión es tirarle un
par de piedras. Un par de piedras. Ya
tiene una bolladura aquí, un vidrio
medio estallado por acá. Al policía lo
someten a un órgano de administrativo y
la patrulla sale de comisión.
Uno dice, "Pero es que vamos a ver una
cosa es una laptop o el funcionario de
oficina que pero si está mandando a las
a los policías en una patrulla, un
barobado pues tiene un poco de sentido
común que no puede someterlo al mismo
proceso que al muchacho, ficinista que
se le cayó la laptop y la rompió."
Hay una hay una falta de sentido común
que hay que irla cigiendo. Entonces,
nosotros sí hemos hablado de esos
cambios reglamentarios que no requieren
ningún proyecto de ley, no requieren
nada especial, simplemente alguien que
conoce la realidad de los policías y va
identificando por qué es que de repente
los policías ni quieren entrar a los
barrios ni pueden llevar las patrullas.
Porque uno hace esa pregunta y pero
porque es que no entran no porque cada
vez que entran ya los maliantes un par
de piedras y listo. Tiene que salir
comiendo a llenar 100,000 papeles
explicando por qué le tiraron piedra,
por qué llevó una patrulla a que le
tiraran piedra. No, no, pero como quiere
que cuide un babio bravo, ¿verdad?
Entonces eso yo me siento muy orgulloso
de tener un equipo que conoce ese tipo
de detalles y entonces que desde el
primer día podemos entrarle a todos esos
reglamentos poco a poco a cambiarlo. Una
persona que no sabe o que tiene un
equipo que no sabe se va a poner a
decir, "Pero compramos 100 patrulla."
Ah, como la MTS a los barrios Bravo si
tenés una regla que te la saca de
comisión en dos toques.
Don Álvar, quería aprovecharme que ya
usted mencionó dos temas
importantísimos, eh, la contratación de
policías y el tema del C5. Creo que es
importante que hablemos de los dos, pero
me gustaría comenzar hablando de los
policías porque, bueno, usted ya lo
mencionó la idea de los policías,
porque ya usted lo mencionó, la idea es
contratar eh 6500, si no me equivoco,
dijo ahí
son 6,000. Eh, bueno, primero que nada,
este, bueno, ya lo mencionó, ¿verdad? Lo
que quiere hacer son 100 por plazo, pero
hoy tenemos un problema gigante,
¿verdad? Y es que los policías actuales,
los que ya están, eh trabajan bajo
condiciones terribles, eh hay malos
salarios, es super riesgoso, hay mal
equipo. ¿Qué piensan hacer ustedes por
la policía que ya está contratada
actualmente?
Bueno, creo que adelante un poco la idea
con el tema de las patrullas, es un tema
de cómo funcionan los reglamentos. Hay
cosas que sí han venido caminando, han
mejorado, por ejemplo, la
infraestructura policial un poco, falta
mucho, pero ya empezó a mejorar.
Nosotros profundizaríamos eso. De hecho,
ya hemos hablado con organismos
internacionales que tienen proyectos en
esa línea de la infraestructura y en el
caso del equipamiento es pura voluntad
política. O sea, yo lo que le digo a la
gente, vean, es que el tema es que este
gobierno ha estado con un relato que no
hay dinero para nada, excepto cuando les
conviene políticamente. Entonces, por
ejemplo, pasaron Nogi Acosta, que ahora
va de primer lugar por San José, por el
partido del Continuismo.
Él durante meses dijo que no había
dinero para el OIJ, para seguridad y en
eso asesinaron a don Jiner Zamora, el
subdirector del OIJ en Happiles y de
repente había 9000 millones de colones
para el OIJ.
Entonces ese es el cinismo con que este
gobierno ha manejado el tema de la
seguridad. No hay plata, no hay plata.
que me conviene que haya plata, porque
si no ya me meto en un problema
político. Entonces yo sí creo que hay
que evidenciar eso igual que en la caja,
si hay plata para resolver los problemas
de la caja, simplemente no lo han
querido hacer y pusieron en el primer
lugar de Heredia a la señora que
básicamente destruyó la caja. Entonces,
yo sé que aquí no es este el tema tan
pero es que hay que decirlo una y otra
vez. A ver, vos lo decías ahora, ha sido
de difícil el tema de liberación
nacional como marca, pero yo sí hice el
esfuerzo por venar. Yo no llevo
exministro, yo no llevo exdiputados, yo
llevo un montón de gente nueva a la
Asamblea Legislativa, incluso mi fórmula
presidencial son personas nuevas.
el otro lado y también otro montón de
partidos. Pusieron un montón de gente
que ya ha sido diputado, un montón de
gente que ya han sido ministro, todo
bien, pero si alguien dice, "No quiero
más de lo mismo, el partido que ya no es
más de lo mismo somos nosotros.
Realmente nosotros cambiamos a la gente
para bien o para mal, pero la cambiamos.
Si la gente lo que quiere, no más de lo
mismo, nosotros somos la opción real, no
los otros. revisen a los demás, se van a
dar cuenta que no cumplen con este
criterio. Sí, son más de lo mismo en
muchos sentidos. Entonces, en el tema de
seguridad, de nuevo,
la plata está y es cuestión de usarla
para comprar todos esos equipos. De
todas maneras, cuando tenés un proceso
de buenas relaciones internacionales,
también tenés muchos países dispuestos a
donar ciertos tipos de equipo para las
policías. Lo que pas que si tenés un
gobierno que en su proceso de
continuismo puso en el primer lugar de
Alajuela a un defensor de narcos, aquí
todo el mundo hablando de que estamos en
un narcoestado, de que el narco se ha
ido apoderando de casi toda la economía
de Costa Rica, que hay regiones enteras
bajo el control narco y el continuismo
puso, el Partido Pueblo Soberano puso en
el primer lugar de Alajuela al abogado
que más narcos defiende en el país.
Según los reportes defiende casi 300
narcos.
O sea, yo quiero que lo piensen un
segundo. Pusieron a una persona que
defiende 300 narcos en el primer lugar
de Alajuela.
Muy rápido porque ya
no perdona, porque vos me preguntaste de
seguridad.
Entonces, a ver qué ofrece el
continuismo en seguridad. Si puso un
abogado que defiende narco, yo estoy
poniendo gente que los va a defender a
ustedes. ¿Ese va a defender a los narcos
o no?
A ver, decidme. ¿Vos crees que te va a
defender a vos o va a defender a Lar?
E, quién sabe.
No, a mí no.
Bueno, es que es muy importante porque
ustedes están tratando de invitar a la
gente a que tome una decisión. Hay que
decirle a la gente por qué están
votando.
Si están si van a votar por la señora
que destruyó la caja, van a votar por el
abogado que narcos defienden el país,
van a votar por el ministro, ¿no? Que 4
años cortó el presupuesto para la
educación.
Está bien, todo bien. Digámosle a la
gente vote por eso.
O sea, yo creo que hay que porque la
gente siempre dice, "Es que liberación,
la marca dañada liberación, no suave.
Un partido es la gente. La gente ya la
cambiamos. Es otra gente. No apliquen la
regla de antes. Hay unos valores que son
importantes, pero la gente las
cambiamos. Entonces, valoremos a la
gente, comparemos a una Diana Murillo,
una sancarleña con un con, por ejemplo,
credenciales muy claras en defensa de la
gente pobre, en defensa del ambiente y
lo comparamos con un abogado que
defiende narcos o pongo en el primer
lugar de San José a una persona que toda
su vida ha abogado por el diálogo entre
el empresariado y los trabajadores. Es
un experto en eso, en construir diálogo.
Y el otro lado pusieron un ministro que
lo único que sabe decir es cómo
recortamos más dinero para la gente,
cómo quitamos becas avancemos a los
niños. O sea, yo sí siento que hay que
tener esa conversación porque esto no es
una idea abstracta. No estamos diciendo,
quiero más educación o menos educación,
no, estamos votando por gente.
Estamos votando por gente. Usted no
puede decir, "Ah, no, no me gusta
Álvaro, voy a votar por un candidato
ideal." No, es entre Álvaro y Laura.
Esco entre Nokia Acosta y Álvaro
Ramírez, escoja entre Diana Murillo y
José Miguel Villalobes. Son elecciones
reales, son personas reales que tienen
sus biografías, tienen sus historias de
vida. Mira, entonces esa es nuestra
realidad. Hay que evidenciar eso porque
si no yo te puedo pasar todo el día
diciendo todo lo que voy a hacer y puede
llegar otro y decir, "Voy a hacer todo
lo que dijo Álvaro y un poco más." Pero
yo sí puedo llegar y decirte, mira, mi
gran anhelo en la vida
era ser presidente ejecutivo de la caja
o gerente general de la Caja. Me da
igual cualquiera de los dos puestos.
logré llegar a ser presidente ejecutivo
de la Caja a los 38 años
y estuve dispuesto a que me cortaran la
cabeza por cumplirle a los trabajadores
de la caja un pacto que no lo había
firmado yo. Pietro, Carol, Sergio, no lo
firmé yo. ¿Saben quién lo había firmado?
Chávez. Rodrigo Chávez como ministro de
Hacienda. El gobierno Carlos Alvarado.
Lo había firmado él. La firma de él está
en el aumento salarial. Él era el que no
lo quería cumplir. Él quería deshonrar
su firma. A mí me indigna mucho la gente
que deshonra su firma. Yo la honro,
aunque no sea ni siquiera la mía, pero
yo sí creo que cuando algo se pacta se
debe cumplir y por eso estuve dispuesto
a perder mi puesto por cumplir cuando se
pacta. Entonces, cuando me preguntas qué
haremos por los policías, yo te digo, yo
tengo la credibilidad de que sí. Si
vamos a cuidar a los policías, si vamos
a cuidar a la gente, si vamos a cuidar
al personal de la caja, si vamos a
cuidar a los pacientes, porque en esa sí
es mi lógica. Si yo te digo, yo voy a
cuidar al agro, al productor nacional,
sí lo voy a hacer. Vos me preguntas,
¿qué va a hacer con los importadores? No
sé, no importa que se las apañen solo.
No es mi gente, digamos. No tengo mayor
interés en promover a los importadores.
Si les va bien, que dicha, pero no es la
gente que yo pienso promover. Yo trato
de ser muy preciso en eso. Si yo te
estoy diciendo, voy por el agro, voy por
ciencias de la vida, voy por turismo,
eso es lo que yo sí voy a defender. Si
yo te estoy diciendo seguridad es el
tema número uno, lo hago con tanta
convicción que nombré una experta en
seguridad en mi vicepresidencia, porque
así funciono yo mentalmente. Yo digo
sistemáticamente voy construyendo el
equipo que tengo que construir según mis
prioridades. Si yo digo el agro es una
prioridad, pongo una vicepresidenta que
es del agro.
Puede haber buscado una vicepresidenta
banquera, no sé. Ojalá los bancos les
vaya bien. Yo no quiero nada malo para
el sistema financiero. Es fundamental
para que funcione bien una economía
moderna, pero no es mi prioridad. Vos lo
dijiste bien, solo hay 4 años. Esos 4
años hay que tener prioridades muy
claras. Don Álvaro, pasando economía,
Costa Rica hoy en múltiples índices está
ranqueado como uno de los lugares más
complicados para emprender en todo el
planeta Tierra.
En Costa Rica salimos ranqueados como
uno de los lugares más complicados para
emprender. Tenemos uno uno de los
lugares con mayor complejidad, mayor
burocracia y mayores responsabilidades
sociales. ¿Qué piensa hacer para
alivianar esa carga para las empresas en
Costa Rica? en especial que el campo
empresarial en su mayoría es micropymes
y pymes.
Sí, buenísima pregunta. Yo de hecho aquí
aprovecho para decir, yo no soy una
persona mezquina. Cuando me han
preguntado qué ha hecho bien este
gobierno, yo siempre digo simplificar
trámite porque a mí sí me parece una
barbaridad el tema de la tramitología.
Ahora, cuando simplificas trámite, sí
tenés que tener un cuidado. Si yo
simplifico un trámite, por ejemplo, para
pedir una paja de agua para poder
emprender y hacer un desarrollo, todo
bien. Pero si yo simplifiqué el trámite
para decirte a los 10 días que no podés,
porque no hay agua, porque no se hizo la
inversión en infraestructura, porque a
la no le dio la gana hacerla y no le
permitió a ninguna sada hacerla,
quedaste igual. que yo te lo diga en 10
días o te lo diga en 3 meses, siempre te
dije que no. Entonces, la pregunta no
puede ser solo cómo simplificar los
trámites, cómo hacer más fácil
emprender, sino cómo hacer un ecosistema
donde la viabilidad del emprendimiento y
el crecimiento de ese emprendimiento sea
mucho mejor. Y ahí es donde nosotros
siempre hablamos de en la jerga le dicen
cláusteres productivos, podemos hablar
de ecosistemas productivos si lo
preferís. Yo no creo mucho en el modelo
empujar pymes por empujarlas, porque la
historia con empujar una pyme solita es
que literalmente queda solita. Esa pyme
para crecer tiene que ser la proveedora,
tiene que ser tiene que tener un
mercado, tiene que tener una serie de
condiciones.
Si no existe ese mercado, si no existe
esa articulación, es muy fácil que la
pyme muera. Y eso es lo que yo siento
que perciben mucho los emprendedores,
que no existe un verdadero ecosistema
financiero de infraestructura, de
coordinación empresarial, de espacios
donde se conocen, donde comparten
mejores prácticas. donde no existen esos
ecosistemas cuesta mucho surgir.
Entonces, las historias de Cristo de
Costa Rica casi siempre son ecosistemas.
Por ejemplo, turismo en la fortuna,
¿verdad? Que se convirtió en un
ecosistema con muchos emprendedores que
se comparten buenas experiencias, malas
experiencias. Entonces, todos juntos van
construyendo un modelo mucho más
sostenible. O por ejemplo, si uno
quisiera hablar de un eventual
ecosistema, como me han conversado que
podría ser una opción, un ecosistema de
producción audiovisual en Guanacaste,
digamos, en la región de Liberia. Bueno,
superb, pero entonces, ¿qué es lo que
necesita la región para poder
convertirse en ese polo de desarrollo de
producción audiovisual? ¿Qué falta ahí?
Bueno, entonces ya tiene que haber una
articulación porque yo nada más te digo,
Pietro, aquí está la plata para que
emprendas un una empresa de producción
audiovisual y llegas y no hay nada, no
hay abogados que sepan cómo hacer un
contrato con Netflix o con Disney y te
fregaste porque no hay ecosistema, no
hay articulación, no hay gente que sabe
cuál es el productor que hay que llamar
para que te contrate y que le diga,
"Pietro hace muy bien esto. Yate a
Pietro, ya tiene el estudio, ya tiene
esto y tal vez allá al otro lado hay un
productor deseando venir aquí, pero vos
tenés que tener todo ese ecosistema
donde bueno, yo ya no te lo puedo hacer,
ya tengo un compromiso, pero llame a
fulano de tal que está libre porque ahí
estamos todos en lo mismo y yo me meto
dentro de dos meses y cuando te das
cuenta toda la máquina camina y así es
con todo. y específicamente, ¿qué se le
podría quitar o qué se podría hacer para
simplificarlo, ya sea, no sé, a nivel de
institución, de impuesto, de alguna
facilidad, de algún requisito que se
pueda quitar? ¿Qué se podría hacer como
puntual?
Sí, mi lectura en esto es que la
principal barrera, si bien los impuestos
y las cargas sociales son importantes,
la principal barrera hoy es, por un
lado, dependiendo el tipo de
emprendimiento, por un lado es el tema
de infraestructura. Entonces, para
algunos es agua, para otros es el costo
de la electricidad, para otros es la
falta de aeropuerto, para otros, qué sé
yo. Volviendo al ejemplo de Liberia, el
aeropuerto Daniel Loduber funciona bien
para turismo porque funciona de día,
pero no funciona bien para carga porque
no funciona de noche. Entonces, de
repente un montón de emprendimientos que
podrían exportar productos al exterior
por vía aérea, no disponen, digamos, de
esos espacios aéreos de carga. Entonces
puedes puedo darte facilidades de
pagarle menos a la caja y se puede hacer
que por un tiempo, un periodo de gracia
le pagas menos a la caja, le pagas menos
Hacienda, todo eso lo puedes hacer, pero
si hay un momento en que pegas con la
pared de necesito que mi producto salga
en 3 días en caldera porque es un
producto perecedero y necesito montarlo
al barco que salga rápido y resulta que
se queda pegado 15 o 20 días en caldera
porque caldera no tiene la capacidad de
mover el volumen de producto. Ese tipo
de dinámicas son las que realmente
afectan los costos de producción de un
país en un mundo donde si le preguntas a
los productores, ellos te dicen, "Mire,
si mi producto es centavos más caro que
el de Perú, no vendo nada." y esos dos
centavos y resulta que cuánto pongas el
cuán rápido sale el producto y a cuán
caro sale el producto, por ejemplo, por
la autopista 32 que hoy en día no
funciona, le no le hicieron los pasos a
nivel, no le hicieron nada, entonces
resulta que ahí te comiste los dos
centavos que necesitabas para ser
competitivo. que el mundo allá afuera es
muy competitivo, entonces todo problema
que tengas a nivel de logística afecta
mucho. Ahora, la alternativa es vender
servicio, que es un poco lo que hemos
terminado haciendo, donde tenemos una
infraestructura tan disfuncional, la
gente se fue por el lado de servicio,
pero incluso para vender más servicios
necesita buena conectividad, por dar un
ejemplo, y hasta en eso ya nos estamos
atrasando. Si vos te das cuenta, por eso
a mí me gusta hablar de las
infraestructuras,
porque necesita no solo no solo
caveteras o febriles o puertos
aeropuertos, también está agua,
electricidad, si la electricidad es muy
cara, entonces ya no podes hacer ciertos
productos de servicio, etcétera,
etcétera. O sea, al final es una
globalidad,
pero para responder tu pregunta, sistema
financiero, banca para el desarrollo,
hay que retomar eso. Eso está muy
debilitado. En la actualidad era un buen
proyecto y se paralizó, venía caminando
bien. Dos, simplificar más que
simplificar trámites, aunque eso ayuda
pensar en modelos donde yo te doy un
periodo de gracia para que te consolides
y después te doy un escalonamiento hasta
que pagues todo, pero darte tiempo a que
consolides tu empresa. Eso sí,
reitero, no pueden ser empresas
en el vacío. Tenés que fomentar
ecosistemas empresariales.
Yo en eso si le tengo un poco de veo al
modelo de solo pymes me parece bien,
pero creo que empuja mucha gente a
emprendimientos que nunca realmente le
van a permitir vemos escalar en su
estándar de vida.
Don Álvaro, usted ahorita mencionó el
tema de la de la competitividad. Eh, de
hecho usted en su plan ha sido muy
crítico con el Banco Central, más que
nada eh por el tema de la inflación,
cómo han manejado el tipo de cambio que
usted mismo ha dicho que que le ha
restado competitividad a exportadores eh
al turismo y un montón de zonas más.
Quería preguntarle de llegar a a Zapote,
a la silla presidencial, ¿cómo
mantendría usted esta relación con el
Banco Central? Y digamos, en caso de que
el tipo de cambio no esté como como
usted le gustaría, estaría dispuesto a
respetar esa independencia del Banco
Central o si plantearía algún cambio
legal o algún cambio político para para
lograr como esa política monetaria que
que usted quiere.
Efectivamente, para mí la vía correcta
es el cambio legal, pero de los
objetivos del Banco Central. Yo sí creo
que es bueno que el Banco Central
mantenga su capacidad técnica y su
independencia, porque los instrumentos
que tiene el Banco Central son muchos.
Tiene el instrumento del encaje
bancario, tiene el instrumento de las
reservas internacionales, tiene el
instrumento de las tasas de interés,
tiene el instrumento más indirecto del
tipo de cambio, pero sí tiene múltiples
instrumentos. Entonces, ¿qué es lo que
pasa? Si uno desde casa presidencial sin
tener toda la información disponible se
pone a meterle mano a esto de nuevo
caemos en lo mismo. Digamos como te
decía, para mí el ejercicio debe ser de
descentralización del poder, pero de
tener mucha claridad cuáles son las
herramientas legales que deben tener las
personas que sí van a ostentar ese
poder. Entonces, yo básicamente estoy de
acuerdo con que el Banco Central tenga
esta capacidad de definir el sendero de
cuál debe ser ese conjunto de
decisiones. Pero, ¿qué es lo que pasa?
Que hoy la ley le dice, "Preocúpese por
la inflación, nada más." Si vos vas al
Banco Central de Estados Unidos, que se
llama la reserva federal allá, ellos
tienen el mandato doble legal, se
preocupan por la inflación, pero también
por la producción. Mi propuesta ha sido,
mantengamos la independencia del Banco
Central, mantengamos la capacidad
técnica del Banco Central, pero le
cambiamos la ley para decirle, "Ahora
usted no solo se preocupa por la
inflación, preocúpese también por la
producción, tiene las dos obligaciones.
Ese cambio se le hace al artículo 2 de
la Ley Orgánica del Banco Central. Un
cambio muy puntual y muy sencillo. Tiene
la virtud de que mantenés todo lo demás.
Ahí está el Banco Central, ahí está el
edificio, ahí está la gente, un montón
de profesionales muy competentes, pero
les cambiar la instrucción legal. Como
yo he dicho muchas veces, a mí la gente
me dice, "Pero, ¿por qué te vas a
complicar tanto cambiar al presidente
del Banco Central?" Yo, "No, señor,
porque yo ya sé cómo funciona el sector
público en Costa Vicca. mando un nuevo
presidente al Banco Central y le digo,
"Mira, quiero que suba el tipo de
cambio, por decir algo, que además no es
mi decisión, debería ser una decisión de
él, pero bueno, o de ella. Mando a esa
persona, la presidencia del Banco
Central y dice, miren, aquí vamos a
cambiar las cosas, vamos a tener un tipo
de cambio más alto. Va a llegar un señor
de la dirección jurídica o señora y va a
decir, usted no puede. Vea este mandato
legal. El mandato legal dice que usted
solo se preocupa por la inflación. Usted
no puede empezar a mover esto para
beneficiar a los productores. Y uno
viendo a los agricultores arruinados,
uno viendo al sector turístico
arruinado, uno viendo a casi toda la
producción nacional arruinada y el Banco
Central va a decir de usted me dio una
instrucción legal a mí, vaya y cambie la
ley. Y tienen razón, tienen razón. Pero
entonces eso es lo que podemos hacer.
Por eso es que estamos en esta
discusión, porque esa ley no está
escrita en piedra. Yo sí puedo llegar y
decirle a la fracción, señores y
señoras, vayan y cambien la Ley de
Orgánica del Banco Central y le van a
cambiar el artículo 2 y el nuevo
artículo va a decir, no solo se van a
preocupar por la estabilidad de precio,
sino también por el uso pleno de los
recursos productivos del país, que esa
la jerga técnica de cómo se hace eso,
pero diciéndole en simple, preocúpese
por la inflación y preocúpese por la
producción. Las dos son preocupaciones
válidas para un banco central. No se
vale jugar este juego de solo
preocuparse por la inflación. Ahora, ese
no se vale en un sentido muy estricto.
No es culpa del Banco Central. Fuimos
nosotros como país los que le dimos la
instrucción legal de que solo se
preocupara por la inflación y ahora
estamos viviendo las consecuencias.
Bueno, antes de pasar a al tema salud,
tengo una pregunta muy puntual y es
sobre eh su apoyo a las jornadas 4-3. Es
es un tema que vimos eh es
increíblemente contencioso e en Costa
Rica y el proyecto actual de la Asamblea
es muy extraño realmente cómo se
construyó y cómo termina de aparecer.
Entonces, mi pregunta es, ¿cuál es su
posición real sobre las jornadas 43?
¿Qué quiere implementar usted? ¿Qué le
gustaría que se diera en Costa Rica? Y
vamos por parte, yo sí creo que era muy
importante
consolidar la seguridad jurídica al
país, o sea, un poco el proyecto
autoritario juega con lo que la gente eh
Darón Asemongliu llama el leviatán de
papel. Ponemos un montón de reglas que
nadie cumple. Entonces todo el mundo es
vulnerable todo el tiempo en el
incumplimiento. Entonces eso pasa, por
ejemplo, con los autobuseros. Los
autobuseros incumplen un montón de las
disposiciones legales. Entonces, si
alguien, si un gobierno realmente los
quiere molestar, es muy fácil retirar el
permiso porque casi siempre están
incumpliendo alguna ley en algún lado.
Algo muy parecido con este tema de la
subasta de la frecuencia. El secreto
oscuro que tiene la subasta no es solo
que ya se salió un montón de gente, es
que incluso el que la gane va a quedar
muy vulnerable al gobierno porque hay
una serie de disposiciones técnicas en
la subasta que van a ser
extraordinariamente difíciles de cumplir
por no decir que nadie las va a cumplir.
Entonces en cualquier momento la radio o
tele que enoje al gobierno, pum, le
quitan el permiso. Ese es el secreto
oscuro del tema de la subasta que parece
muy técnica, pero le metieron esos
elementos precisamente para generar esa
dinámica de vulnerabilidad.
Entonces, algo muy parecido nos pasa hoy
con el tema de 43. un montón de
empresas, no estoy diciendo que sea una
buena práctica, no lo es, pero un montón
de de empresas de facto están aplicando
la 43, pero un contexto de inseguridad
jurídica de qué exactamente implica
tener jornadas
excepcionales
de más de 8 horas con cierta
regularidad, porque en buena teoría está
prohibido tener jornadas
de más de 8 horas con regularidad.
Entonces está bien, es una prohibición
que está hoy, pero muy poca gente la
cumple. Entonces, un poco la idea era,
bueno, ¿qué hacemos? nos ponemos duros y
sancionamos a todo el mundo y cerramos
todas las empresas que están
incumpliendo, una opción o modificamos
la ley de forma que dé más seguridad
jurídica en el entendido que siguen
siendo jornadas excepcionales.
Porque eso era muy importante, no es que
cambiar la jornada ordinaria del país de
8 horas a 12 horas, es que creas un
permiso especial gestionado por el
Ministerio de Trabajo que te permite
tener jornadas excepcionales bajo una
serie de condiciones.
Entonces, bajo esa lógica, el primer
proyecto no le vi ni pies ni cabeza,
estaba la seguridad jurídica, pero
prácticamente no había protección para
el trabajador. Entonces ahí lo que
dijimos es, bueno, si esto es tan
importante, metámosle protección al
trabajador. Protegemos al trabajador que
está estudiando, protegemos al
trabajador o trabajadora que esté
cuidando hijos, que esté cuidando papás
o parientes enfermos. Protegemos al
trabajador bajo ciertas condiciones.
Tenemos elementos como consejos de salud
ocupacional. Empezamos a meter un montón
de disposiciones y coordinadas con
sectores sociales y empresariales.
Listo.
la propuesta que nosotros sí estaríamos
dispuestos a
apoyar a Vegañadientes porque nunca nos
hizo mucha gracia, pero okay, si en un
contexto donde el turismo está
hundiéndose, donde el agro se está
hundiendo, donde un montón de
productores están diciendo, "Ya no
aguanto más, parecía razonable decir,
bueno, démosles alguna herramienta por
mientras nosotros llegamos al poder y
empezamos a enderezar tantos entuertos.
Y efectivamente se volvió un tema
controversial.
Mi lectura de todo el asunto es al final
y ese es el tema, ¿verdad? De las
confianzas. confiamos en las otras
fracciones, dijimos, caminemos con esta
versión del proyecto y obviamente donde
ya vieron que era un proyecto mucho más
restringido, porque además también el
ámbito de aplicación se cierra mucho.
Según nuestros cálculos, el primer
proyecto cubría el 12% de la fuerza
laboral de Costa Rica. el nuevo cubre al
menos del 4%. La versión que nosotros, o
sea, es una tercera parte de la gente a
la que se le podría aplicar la
legislación moderna esta de jornadas
excepcionales.
Y entonces evidentemente alguna fibra
tocamos que rapidito las demás
fracciones eh dijeron, "No, no, no nos
sirve el de ustedes, volvemos al
original." Entonces, ah bueno, si usted
vuelve al original que Dios los
acompañe, porque nosotros no.
Yo tengo que pasar ya al tema de salud
antes de quedarnos. Tengo que pasar ya
al tema de salud antes de quedarnos 10
horas. Acá solo quiero confirmar si
usted llegase al poder en jornadas
extraordinarias, jornadas 43 no sería
una prioridad para su gobierno.
Para nada. O sea, no es una prioridad
porque ahí sí yo sí le dije a los
empresarios y a la cámara, vean, si yo
llego al poder, vamos a tener una agenda
de competitividad mucho más amplia, más
orientada a lo que estábamos hablando.
¿Cómo hacemos para que la gente emprenda
más fácil, disminuir los trámites,
facilitar un montón de temas de eh
contribuciones sociales e impositivas,
preocuparnos por infraestructura.
Entonces ahí es por eso que hemos
hablado de la creación de un fondo
nacional de infraestructura que nos
permita acelerar la construcción de
infraestructura, modificar la ley de
alianzas públicoprivadas, modificar la
ley de expropiaciones, modificar la ley
de contratación pública. que de verdad
si ustedes se sientan a ver qué es lo
que tiene el país trabado, hay 800,000
leyes y en el lugar, no sé, 50 hasta 4
true
la que el gobierno dejó que caminara,
que ninguna otra ha dejado que camine.
Entonces nosotros de que apañemos y
aunque esto no sería una prioridad
nuestra, pues de apoyemos esto a ver si
algo camina. O sea, es que es que
difícil porque yo no sé si ustedes se
han dado cuenta que desde que salió
Laura Fernández no hemos tenido un
ministro de la presidencia.
Uno de los ministerios más importantes
de cualquier gobierno
simplemente está vacío. Tenemos meses de
meses de meses de meses de no tener
ministro de la presidencia y cómo se
supone que el país camina.
Entonces, la falta de seriedad con la
que se gobierna en este momento es de
que se para el sol a verlo. Y yo tal vez
el problema que tengo ahí es que no soy
tan político, soy una persona que
genuinamente quiere resolver problemas.
Entonces, a mí me resulta inconcebible
la manera en que se gestiona el mundo
político hoy en día por parte del
gobierno, pero es lo que es. Pero me
querías preguntar de salud.
De salud, sí. Ya hablando de pues de las
prioridades del país y de un tema del
que probablemente usted me pueda hablar,
¿verdad? Con bastante propiedad,
finanzas y la caja. Se habla de pagar la
deuda de la caja a mediano plazo. Mm.
¿De dónde saldría este dinero? Porque no
se no se habla de nuevos impuestos, no
se habla de nada como que aumente.
Entonces, ¿de dónde saldría esta este
dinero financieramente?
Sí, creo que hay que separar dos ideas
ahí. Número uno, la caja tiene un
superhábit financiero enorme, ya no
necesita que le paguen dinero hoy. Esto
es muy importante. El gobierno no
necesita transferirle dinero a la caja.
La caja tiene suficiente dinero hoy para
pagar cualquier compromiso que tenga y
además para invertir en cerrar todas las
brechas importantes, sobre todo la
brecha de salud primaria que la hemos
calculado en unos 400 se va. que eso
implica mejorarle la cobertura de salud
a 2 millones de personas. Salud
primaria.
Este es el enfoque y es entre comillas
barato. Para darte una idea. Solo lo que
engavetaron en la caja el año pasado, un
solo año, daba para construir cuatro e
por cada que falta,
¿verdad? Entonces eso te da una idea de
digamos que sí se pueden hacer las
cosas. Es pura falta de voluntad.
Entonces usted me vas a decir, "Bueno,
pero si a la caja le sobra el dinero
hoy, ¿por qué es que necesitamos que el
Estado pague la deuda?"
Es un tema de orden financiero hacia el
futuro. La población está envejeciendo.
Entonces, la caja necesita ir acumulando
en la buchaca suficientes recursos para
hacer frente a los compromisos que
tienen el futuro. Cuando la población
haya envejecido y la tasa de uso de los
servicios de salud empiece a subir
mucho. Preparándonos para ese día. es
que la caja tiene que tener el fondo.
Esa acumulación de fondo no está
directamente ligada a la deuda del
estado con la caja, pero cada vez que el
Estado incumple, dificulta la
acumulación de ese fondo que ahí sí este
es un tema diferente, no es un tema
financiero, es un tema actuarial de
previsiones futuras, de demanda futura
de salud, demanda futura de pensiones.
Hoy los números cierran financieramente
están cerrando bien. Así día de mañana
10, 15 años tenés que tener las
muchachacas listas. Pero es como en tu
cuenta bancaria, ¿verdad? Tal vez hoy te
sirven bien los números, pero si no
guardas un poco de dinero, pues tal vez
llegas a fin de año y andas muy corta
para los regalos a la familia o lo que
sea, ¿verdad? Entonces, y si no guardas
un poquito, entonces ya en fin de año te
alcanzó. Es muy parecido con la caja. Si
no está guardando para el regalo de
Navidad, puede ser que los números se
ven bien. Un poco. Lo que nos ha pasado
es que el gobierno está aprovechando que
no es el todavía la hora de comprar el
regalo de Navidad y está diciendo, "Esto
no voy a ir la plata porque por si es
para el regalo de Navidad. Se suave,
pero entonces el chiquito de uno va a
estar un poco triste porque no le
pudiste comprar el velo de Navidad."
Claro, en caso de salud, la tristeza es
morirá mucha gente en el futuro
innecesariamente
porque no fuimos previendo las
necesidades desde hoy. Esa es como una
parte de lo de salud. Ahora, tu otra
pregunta es, ¿cómo lo pagaríamos? Bueno,
una cosa es pagar el dinero, poner el
efectivo, ya. Y otra muy distinta es
tener un plan de pagos, un
reconocimiento de que la deuda existe y
proceder con el pago gradual de esa
deuda, que esa fue mi propuesta desde el
día 1. Yo, de hecho, en el momento en
que lo propuse hace 3 años y pico, yo sí
le dije a Nogia Acosta y al presidente
Chávez, vean, en mi plan hay 5 años de
gracia para el Ministerio de Hacienda.
Usted no tiene que pagar nada durante 5
años. Es después que hay que tener un
plan de pagos para reponer.
Ese era mi modelo. No era un modelo
complicado, tenía una gradualidad, era
escalonado. O sea, esto es un tema de
voluntad. Si lo querés hacer, lo puedes
planear, lo puedes acomodar en el
tiempo. Ellos no quisieron. Y eso es,
creo, lo que hay que evidenciar una y
otra vez. Y hasta cierto punto yo ahora
viendo para atrás digo, "Qué torta,
¿verdad? Porque se juntaron varias ideas
y yo creo que mucha gente quedó con la
idea que mientras el Estado no le pague
a la caja, la caja no puede hacer las
cosas y eso es falso. La caja siempre
pudo hacer las cosas, incluso si el
estado no le pagaba. Pero creo que se ha
construido un relato de que no hay plata
en Hacienda. Entonces, como no hay plata
en Hacienda, la caja tampoco puede
hacer. Y no es verdad. La caja siempre
pudo hacer, nada más no quisieron.
Álvaro, nosotros queremos aprovechar que
usted tiene el conocimiento de la caja
de la palma de la mano, ¿verdad? Yo creo
que aquí la pregunta más importante para
muchos jóvenes como nosotros es, ¿vamos
a tener pensiones? ¿Sí o no? En base a
sus lecturas, ¿verdad?
Sí, la respuesta es sí, porque y esto es
una de las cosas, ustedes me han oído
muy reiterativo, que hay que recuperar
las confianza y en esa recuperación de
la confianza también hay que creérsela.
Y yo lo que le digo a la gente, Costa
Rica es el país que durante los últimos
30 años ha hecho de forma más profunda
en su sistema de pensiones. Han sido
sumamente profundas. Para darles una
idea, hace escasamente 25 años la
persona promedio ahorrada para su
pensión apenas el 7,5% del salario
cuando sumabas todos los aportes. Hoy
está ahorrando el 15.34%
más del doble. Entonces, claro, y eso es
cualquier ciudadano en la calle que
contribuye a la caja y contribuye a su
RP.
Realmente cambiamos el esquema de ahorro
del país. Hoy la gente sí está ahorrando
para eventualmente tener una pensión.
Hace 25 años, ¿no? Y yo le digo a la
gente, es que qué difícil dimensionar lo
mucho que cambió al país en esto.
Realmente por décadas los sistemas de
pensiones iban bombo a la quiebra. A
partir de los años 90 se reparó el
sistema de pensiones del magisterio.
Entonces hoy el fondo de pensiones del
magisterio es uno de los más saludables
con una cobertura y una sostenibilidad
increíble. Entonces es un buen fondo.
Hoy el régimen de capitalización
colectivo de UPEMA es un buen fondo. Hoy
el fondo del poder judicial que tenía un
déficit de 10,000 millones de dólar lo
bajamos a unos cuantos cientos de
millones de dólares. Lo bajamos más de
90% el déficit con las reformas que
hicimos al Fondo de Pensiones del Poder
Judicial.
Hace 30 años los diputados tenían
pensión cuando se cuando salían. Hoy no
tienen.
Ojo, es que imagínense lo que es eso.
Vean qué difícil es eso en la mayoría de
países, que el Congreso, la gente con
más poder en Costa Rica tomó la decisión
de quitarse a sí mismos un privilegio.
Se quitaron el privilegio de salir
pensionados. O sea, es que somos un país
diferente. Yo entiendo la frustración de
la gente con el bipartidismo y con los
partidos tradicionales, todo lo que
ustedes quieran, pero por el amor de
Dios, busquen otros países donde los
diputados se quiten a sí mismo las
pensiones. Es bien raro encontrar eso. Y
entonces, pero no se reconoce, no se
cacarea. Y está bien, hay otro montón de
cosas que se debieron resolver, pero yo
lo que les digo es creámonosla. Los
jóvenes sí tendrán pensión porque
llevamos 30 años haciendo todas las
reformas necesarias para ir moviendo el
sistema a la sostenibilidad.
Ya estamos en la sostenibilidad, ¿no?
Todavía falta trecho, pero los esfuerzos
que ya se han hecho han abierto una
puerta fiscal tan grande que si la
aprovechamos entonces sí se va a poder
terminar de resolver el sistema de
pensiones. Yo, por supuesto, estuve 5
años en eso como superintendente de
pensiones. Entonces ya tengo, digamos,
todo el marco de referencia para poder
completar el proceso. no se va a poder
en un gobierno mío completo, pero si
podemos terminar de estructurar los
cambios para que de aquí a 10 años ya el
sistema esté completamente
autosostenible.
Y por eso yo sí digo con mucha
confianza, si no vamos a una dictadura
que lo destruye todo y le prende fuego a
la caja, que parece que eso es lo que
quieren.
Y a ver, el presidente fue el que dijo
que la caja estaba quebrada y yo le digo
a la gente, a ver, esto es como, vaya a
su banco favorito en donde usted tiene
toda su plata y el presidente anuncia
que su banco está quebrado. ¿Qué hace
usted?
Sale corriendo a sacar la plata. Di es
lo mismo aquí. Si un presidente
irresponsablemente dice que la caja está
quebrada y todo el mundo empieza a echar
para atrás para decir, "Bueno, y mejor
guardo la plata en otro lado porque si
la meto en la caja, la hecho en en
digamos una canasta donde va a
escurrirse todo el dinero, va a vir sin
fondo. Entonces, por eso la prudencia,
la cautela cuando gobernar son tan
importantes estas irresponsabilidades no
se pueden permitir porque hacen daño
genuino a, o sea, no voy a decir a una
institucionalidad, a estructuras basadas
en la confianza. La caja es una
estructura de confianza. Vos le das el
dinero a la caja y estás confiando que
cuando te enfermés te van a curar. Vos
le das el dinero a la caja hoy que sos
joven y estás confiando en que cuando
tengas 80, 85, 90 años te van a estar
pagando con mucha dificultad, pero lo
logramos. Hemos tenido un sistema que ha
funcionado bien 80 años. Es una locura
prenderle fuego. Si hay que hacerle
reformas, hagámosla. Las hemos hecho
durante 30 años. Claro. ¿Qué es lo que
pasa? Y aquí es una de esas trampas en
las que es difícil salir, cacarear
mucho, que hemos hecho reformas a las
pensiones. Creo que le dolía a la gente.
más vos ahora que preguntas por qué hay
un cierto resentimiento con Liberación
Nacional. Bueno, Liberación Nacional fue
uno de los que hizo la reforma, las
pensiones del magisterio en los 90 y
todavía hay un montón de maestros que
cobran esas reformas y yo lo entiendo,
fue un poco violenta, pudo ser más
prudente, pudo ser más pensada, pudo
comunicarse mejor que se estaba tratando
de hacer todo eso yo lo entiendo, pero
hay una realidad. Okay. Era una reforma
que hoy llevó a un régimen del
magisterio muy sano. O sea, las
pensiones del magisterio están muy sanas
hoy. Sí, pero si solo cobran el esfuerzo
y después no dicen, "Mira, pero ahora el
sistema está sano y si los medios, si la
gente que analiza estas cosas no lo
dicen. Yo cuando era superintendente de
pensiones lo traté de decir muchas
veces, pero creo que cuesta que se haga
eco de que este es un país que cuando se
propone hacer las cosas si las hace.
Álvaro, tal vez como para ya cerrar el
bloque de preguntas más grandes, eh hay
un tema importantísimo que es todo el
tema de infraestructura,
eh presas, etcétera, etcétera, que son
problemas que nos pesan mucho a los
ticos, ¿verdad? Eh, usted en su plan
habla de rescatar proyectos como, por
ejemplo, aquí los tengo, Orosidos,
quieren hacer plantas de tratamiento,
modernizar la infraestructura del agua,
carreteras, puertos, aeropuertos, todos
son pues proyectos muy caros, muy
grandes, muy lentos y políticamente son
muy complicados, ¿verdad? Entonces, si
pudiera escoger tres proyectos de
infraestructura grandes que le gustaría
como empezar a construir desde el
inicio, ¿cuáles serían? Yo no sé si
tiene que ver con tema como presas,
carreteras, tratamiento de aguas.
¿Cuáles serían esos tres proyectos
grandes?
Qué buena pregunta, pucha, porque vamos
a ver lo más más urgente apenas entrando
van a ser sin duda Puerto Caldera que la
concesión se vence en agosto del 2026.
Entonces entramos en mayo y ya en agosto
se está venciendo la concesión y es un
tortón. Si esa concesión no se maneja,
con cuidado, está el aeropuerto Daniel
Duuber, que está urgiendo mucho hacer la
reparación correcta de la pista y
habilitar el aeropuerto para que sea de
carga. Entonces, son como ese tipo de
proyectos que eh hay que hacer hasta la
logística, para dar una señal clara a la
logística al país. Y yo te podría
empezar a decir que la 27, que Limonal
Barranca, que la 32. Si quieres te hago
la lista del niño y y justo hoy estaba
hablando de la autopista de San Carlos
porque mañana voy para allá, voy para
San Carlos también que cómo vamos a
hacer esa autopista, que la punta norte,
que la punta sur, que el tramo central,
o sea, yo a estas a estas alturas
parezco ingeniero civil del nivel de
detalles con el que manejo un montón de
proyectos, pero pero
tu pregunta,
tercer proyecto, te dije dos, así como
muy rápido. Caldera y Daniel, hospital
de Cartago
y me va a decir, ¿por qué hospital de
Cartago? No, no, no es un tema ni de
logística ni de ni de que sea
superprioritario a nivel de salud como
tal. Sí, es importante, pero no es por
eso, es porque es un símbolo, es un
símbolo de resistencia de la sociedad
civil, de un gobierno caprichoso que
hizo por donde pudiera para frenar el
hospital. hizo tanto por frenar el
hospital que estando el hospital
adjudicado a una empresa mexicana. La
empresa mexicana salió corriendo y en la
carta donde salió corriendo y no lo
estoy inventando, búsquenlo público,
dice, "Me voy por la inseguridad
jurídica a este país." Y yo nada más
pensaba, "El día que una empresa
mexicana siente inseguridad jurídica
para trabajar en Costa Rica, o sea, Dios
mío, ¿qué hemos hecho como país para
convertirnos a ese nivel de
inseguridad?"
Y hablo completamente en serio. Esto es
una señal que debió haber prendido
18,000 alarmas y al menos a mí me las
prendió. Entonces, para mí
el esfuerzo inmenso que ha hecho la
sociedad civil cartaginesa por empujar
este hospital merece premio, merece que
todo el país diga, "¿Sabe qué? usted se
plantó, ustedes como colectividad
cartaginesa se le plantaron a un
gobierno caprichoso que no quería hacer
esta obra por la razón que fuera, que
nunca ha estado muy clara, pero y le
pudieron decir, "Usted está equivocado,
el TV no sí sirve, el hospital sí tiene
los planos, sí se puede hacer y lo vamos
a hacer y por eso mi compromiso es
hacerlo." ya es como un símbolo de
resistencia de la sociedad civil, que la
sociedad civil sí importa para ser
coherente con mi discurso de
descentralización
de que las municipalidades importan, que
las asociaciones de desarrollo comunal
importan, que si tenés un movimiento
prohospital de Cartago, en mi gobierno
sí te vamos a escuchar. Y de hecho los
dos primeros lugares de Cartago vienen
del movimiento prehospital de Cartago.
Porque yo quería dar como ese símbolo
de, ¿sabe que aquí en este partido en el
liberación nacional que yo quiero
construir la gente que verdad defiende
causa tiene un lugar y se lo vamos a dar
y van a ser diputados de la República?
Fue una manera de decir, "Ey, no vamos a
permitir más que alguien zapote porque
amaneció del lado izquierdo, amaneció
del derecho, decide qué bienes públicos
va a tener la gente."
Don Álvaro, hablando de enviar un
mensaje, hoy vimos que le hicieron la
pregunta sobre si usted en gobierno
probaría el TLC con Israel o lo firmaría
si llegara el TLC con Israel.
Eh, hoy vimos que se pronunció que en su
gobierno no sería una prioridad ni
tampoco la Alianza del Pacífico. Sin
embargo, mi pregunta es si esto lo está
viendo como bajo un marco eh de
prioridad de gobierno o si lo está
viendo como un mensaje diplomático, por
ejemplo, para rechazar el genocidio en
Gaza.
Sí. Vamos a ver. Quiero separar las dos
cosas.
Precisamente como no creo en usar cosas
separadas para mandar mensajes
políticos, eh lo del TLC con Israel está
dentro de un marco más bien de eh no más
TLC hasta que usemos bien los que
tenemos, ¿verdad? Entonces, eso es así.
No es un mensaje político al gobierno
israelí, sino simplemente un mensaje de
los agricultores. Me han dicho 800,000
veces cuando yo digo alfombra alagros
que verad estoy oyendo los agricultores
me han dicho, por favor no más tratado
hasta que el MAC funcione, hasta que
tengamos reglamentos técnicos, hasta que
el sistema de banca de desarrollo
funcione porque no nos prestan nada. O
sea, los ponemos a competir con el ancho
mundo y en Caldera no salen los
productos. en APM no salen los
productos, o sea, es una cosa así de
verdad los tenemos amarrados y los
tenemos los entregamos a una lógica
comercial muy pesada. Digamos, esa es la
primera apreciación desde mi óptica del
libre comercio, que yo sí soy prolibre
comercio, el libre comercio tiene que
tener todas esas precondiciones, que
complamos como mínimo con las reglas del
juego internacional que le permitan a
nuestra gente también participar afuera,
no solo a los de afuera participar acá.
Es como la primera parte. Ahora tampoco
quiero jugar un juego escondido donde no
eso del TLC con Israel es nada más por
el tema comercial, ¿no? Si hay que tener
una posición diplomática y la posición
diplomática que siempre ha tenido Costa
Rica es que los conflictos se deben
resolver pacíficamente y nunca con
violencia. Y todos creo podemos entender
el horror que sufrieron los israelíes
con los con el ataque el 7 de octubre.
Pero también creo que todos podemos
empatizar con el sufrimiento de las
mujeres y niños en la franja de Gaza por
una reacción desproporcionada que tuvo
el gobierno de Israel y que creo que hay
bastante consenso que en esa reacción
desproporcionada, así como el ataque a
civiles por parte de jamás, civiles
israelíes por parte de jamás es un
crimen también la conversa, una vección
desproporcionada puede tener elemento de
crimen.
contra la humanidad. Yo creo que en eso
nosotros vamos a decir que todo el mundo
vinda cuenta si el día de mañana Netahu
tiene que ir a la Corte Internacional,
pues que vaya y también los líderes de
Jamás que vayan y que todo el mundo
vinda cuenta por las atrocidades que
comete. En esto yo soy, yo vuelo tieso y
parejo. Es como cuando me preguntan por
levantarle la inmunidad a chavo. Yo
digo, "Sí, claro, levántesela. Todo el
mundo tiene que rendir cuenta. Ah,
bueno. Y entonces también Rodrigo Arias
que lo acusaron de no sé qué. No sé.
Claro, levántesela también. ¿Cuál es el
problema? O sea, este no es un juego de
no es que si vos estás conmigo, entonces
vos no. Como esa famosa frase eh, para
mis amigos todos, para mis enemigos la
ley. No, así no es. En una democracia la
ley está encima de todos. Y yo sí creo
que en el concierto las naciones, en el
proceso diplomático internacional, todo
el mundo debe honrar los compromisos de
que las vidas humanas se deben respetar.
Vamos a pasar a una sección de preguntas
rápidas. Entonces, la idea es que pueda
responder lo más conciso posible.
Eh, si tuviera que mantener algo de este
gobierno, ¿qué mantendría?
simplificación de trámite.
Eh, si tuviera que dejarse un ministro o
ministra de este gobierno, se dejaría
alguno.
Pucha, honestamente, ni siquiera lo he
contemplado.
E
posiblemente haya alguna que otra
persona valiosa en algún lugar, no sé si
al nivel de ministerio, pero bueno, ya
esa valoración la hago después.
Si usted se le pidiera renunciar a la
inmunidad como presidente, ¿renaría a la
inmunidad?
Sí.
¿Qué proyecto quiere presentar durante
sus primeros 100 días que no requiera
aprobación de la Asamblea Legislativa?
eh probablemente muy concentrado en
decretos, por ejemplo, el decreto del
areteo, probablemente e toda la
reformulación que hay que hacer a nivel
de seguridad, lo que les decía, decretar
que guardacostas vuelva Quepo, eh ese
tipo de elementos sería lo principal que
haría muy orientado a las prioridades
que hemos venido hablando y obviamente
está es que también los primeros y mucho
es el nombramiento del personal idóneo.
Es como en verdad más que cualquier otra
cosa, lo primero es el nombramiento de
personal idóneo y tal vez el la creación
de ciertos protocolos de trabajo, que yo
sí quiero tener ese tipo de consejos,
por ejemplo, con los sectores sociales y
las causas sociales, consejo
empresarial, empezar a reconstruir la
relación con el tejido social
costaricense.
¿Qué piensa de que Costa Rica implemente
un formato de reelección consecutiva?
No estoy de acuerdo. E en Latinoamérica
no hemos tenido buena experiencia con
las elecciones presidenciales.
Sería interesante hablar de este tema si
algún día nos movemos a un sistema
parlamentario que obedece una lógica muy
distinta, pero en modelo
presidencialista laelección es una
pésima idea.
Okay. La otra parte ya igual rápida es
bueno el famoso quiz que enviamos. En
ese momento le voy a leer la pregunta,
la respuesta por si usted quiere ampliar
en algunas de las posiciones. La primera
es apoya que la iglesia tenga un papel
activo en el gobierno totalmente en
contra.
Sí, no, yo soy un católico practicante.
Nosotros siempre hablamos de la sana
laicidad, que es uno de esos conceptos
tal vez medio abstractos, pero
básicamente lo que dice es lo que
corresponde es tener la separación
iglesia, estado, pero en armonía porque
también hay que tener cuidado con el
modelo de algunos países donde se
persigue a las iglesias y se les impide
tener espacios públicos. Entonces, eso
tampoco. Ah, yo sí creo que en los
espacios públicos es válida la práctica
y el culto religioso, ¿verdad? Eso eso
es como la calibración que hay que
hacer. Y yo, por supuesto, por mi
cercanía a la iglesia los escucharé,
pero eso es muy diferente a que tomen
decisiones en el gobierno.
¿Está a favor de mantener el aborto
legal y accesible? Totalmente en contra.
Sí, yo esa parte de la pregunta me
parece un poco curioso porque la palabra
que usan es mantener y hoy en día lo que
tenemos es la norma técnica del aborto
que el actual gobierno lo derogó
inapropiadamente. En mi criterio, si hay
que tener la norma técnica como estaba
porque esa de por sí se usa muy poco. O
sea, la gente creo que se imagina esta
dinámica de miles de miles de sucesos,
¿no? literalmente son como dos o tres
por año. Esa norma técnica a mí me
parece que hay que rescatarla, pero
nunca apoyaré el aborto libre. Esa es mi
posición.
Apoya la legalización recreativa del
cannabis. Totalmente en contra.
Ahí hay un tema más técnico. El cannabis
tiene varios niveles. Entonces existe
cannabis con un THC relativamente
moderado y hay cannabis con un THC muy
elevado que se parece más prácticamente
a digamos niveles tipo cocaína o otros
tipos de droga.
Mi lectura es que eso habría que
trabajarlos con muchísimo cuidado porque
además
además de esta discusión más técnica
distintos niveles, hoy en día Costa Rica
ha firmado convenios internacionales que
no nos permiten legalizar la droga.
Entonces primero habría que hablar un
poco ahora que me preguntaban del TLC
con Israel y otros tratados. Bueno,
vamos a ver salirnos de esos convenios
internacionales, eh, si lo vamos a
hacer, hagámoslo, pero no es nada más un
jueguito de legalizo aquí adentro y todo
bien, ¿no? No, si legalizas aquí
adentro, incumplís los tratados que has
firmado. Entonces, ¿verdad? Esa ahí es
donde tal vez nos juega en contra haber
sido un país que muy felizmente firma
todo y después queremos hablar de algo.
Ya hay que decir, "No, señor, no puedes
ir por ahí porque ya firmaste algo que
no te lo permite."
Respaldaría implementar una política de
seguridad buquelista en Costa Rica
totalmente en contra. Sí, yo no estoy de
acuerdo con el modelo Bukel porque en un
punto muy específico,
Bukel usó el estado de excepción, es
decir, la suspensión de garantías
individuales de las personas.
Eso, ¿qué significa? Que a usted le
podrían prohibir salir de la casa la
policía, no un juez. Usted lo prohíbe
una policía.
A usted podrían decirle, usted solo
puede viajar de tal hora a tal hora como
persona físicamente que vamos a ver en
la pandemia restringan, por ejemplo, el
uso de casos, pero un estado de
excepción te podrían impedir incluso
salir caminando la casa, que eso no era
un problema durante la pandemia.
Entonces, hay que dimensionar lo que
significa un estado de excepción cuando
se usa, digamos, como está establecido
en la ley. Entonces, yo sí estoy
completamente en contra de los estados
de excepción, estoy completamente en
contra de la suspensión de las garantías
individuales, porque una vez que empezas
por ahí cuesta mucho revertirlo. En el
caso de Bukelde creo que él ha renovado
el estado de excepción, algo así como 40
o 50 veces. Entonces, una vez que
empezas, ya no salí.
Impulsaría aumentar la inversión en
educación hasta acercarse al 8% del PIB
totalmente a favor. Sí, el estado de la
educación calcula que el ritmo a través
puede absorberse
eh el crecimiento al 8% educación es
aproximadamente 11 años porque no se
puede brincar a 8% un solo golpe.
Entonces yo lo que digo es cumplamos con
4 años de los 11 y ya ojalá los
siguientes gobiernos continúen. Pero si
yo estoy completamente a favor de
iniciar el proceso de retornar
gradualmente al 8% en el entendido que
es un proceso por lo menos tres
gobiernos.
¿Está a favor de impartir educación
sexual integral en los colegios?
Totalmente a favor.
Sí, nosotros estamos convencidos que la
educación sexual afectiva es un
componente integral de la educación como
un todo. Eh, ha tenido muy buenos
resultados en el pasado, por ejemplo, en
reducir los embarazos juveniles. Creo
que todos estamos de acuerdo en que es
importante ese tipo de esfuerzos. Eh,
obviamente hay algunas consideraciones
de exactamente cuál es el contenido de
esa educación, pero el concepto general
me parece que es valiosísimo en una
sociedad moderna.
Apoya incluir educación religiosa
obligatoria en primaria y secundaria
neutral.
Sí, nosotros
estábamos preguntándonos sobre eso
porque siempre se ha contemplado la
posibilidad de que los papás pidan una
exoneración, entonces estaría un poco
raro hacerlo obligatorio. A ver, nos
parece bien que está en la malla
curricular algún tipo de e educación
religiosa, pero siempre se ha
contemplado que los papás pueden decir a
mi hijo no. Y no quisiéramos quitar esa
libertad. Okay. ¿Está a favor de
mantener el régimen actual de zonas
francas? Totalmente a favor.
Así es. Yo sí creo que el régimen de
zonas francaso de los grandes avances
para la economía costaricense y siempre
hago una salvedad y digo, vean, no es
solo un tema de lo que produce, de lo
que invierte, el empleo que genera. Hay
una idea aún más fundamental y es el
cambio cultural. Los países que hemos
sido colonia tendemos a tener una
cultura del vivazo,
¿verdad? Y eso es cierto. En Nicaragua,
aquí en Nigeria cada uno le pone un
nombre diferente, pero en Costa Rica lo
entenderíamos como la cultura del
vivazo. Véanme qué hábil soy. Me brinqué
las reglas porque de alguna manera la
idea es que en las reglas son para
mantener el estatus quo. Entonces si yo
quiero prosperar tengo que bailarme las
reglas. ¿Cuál es la gran virtud del
modelo de zonas francas, del modelo de
las multinacionales que vienen, que
traen prácticas productivas donde
muchísimos de nuestros compatriotas
aprenden que seguir la vegla genera
prosperidad y yo sí creo que esa lógica
que mucha gente ha ido aprendiendo, que
ha ido viviendo, que ha ido
internalizando, nos atenúa la cultura
del vivazo. Entonces, para mí ese es un
gran valor de tener multinacionales muy
productivas, que la gente aprenda cómo
se produce mucho y ahí sí que el día de
mañana, ojalá con un proceso más
dirigido y con más apoyo estatal, muchas
de esas personas que han aprendido a ser
muy productivas en esas multinacionales
puedan emprender en muchísimos
proyectos. Esa es la parte que nos
falta, pero casi siempre para tener esa
segunda parte necesita la primera.
¿Considera necesario aumentar impuestos
en alguna medida o área totalmente en
contra?
Así es. Yo estoy muy incómodo con lo que
observo a nivel fiscal. Nos dicen que
hay una economía jaguar, pero los
impuestos se han ido para abajo, la
recaudación se ha ido para abajo. Eso es
una anomalía por donde lo vean. Y hay
alguna gente que me dice, "No, es que es
por el tipo de cambio." Yo, vea, yo ya
estuve ahí. Yo he visto los chocks de
tipo de cambio y normalmente duran 2
años. Es muy raro que duren 4 años. Aquí
hay algo más. Entonces, yo sí estoy
convencido que con nuestro gobierno
sentándose, revisando qué está pasando
en el Ministerio de Hacienda,
ciertamente durante nuestro gobierno no
vamos a intentar hablar de nuevos
impuestos,
ya salvo que nos encontremos un disgusto
muy grande que todo era mentira, como
mintieron de lo de la caja. Pero si
creemos la situación que hay hoy, no es
necesario aumentar impuesto.
Okay. Bueno, de esto ya hablamos, pero
esto es un segmento por aparte un poco
más rápido. Entonces, ¿debbe el Estado
hacerse cargo de la deuda de la caja
totalmente a favor?
Sí, porque es un tema de que no es que
se está haciendo car no es que se está
haciendo cargo de es que ya asumió esa
responsabilidad. Te voy a dar un
ejemplo. La ley en el código de niñez y
adolescencia dice que todo niño tiene
derecho a la salud. Es una ley.
¿Qué pasa cuando el niño es asegurado
con sus papás? No, está asegurado por
los papás y el seguro de salud se hace
cargo. ¿Qué pasa cuando el niño no está
asegurado por sus papás? Bueno, resulta
que el estado lo asegura. Entonces, el
estado se compromete a pagar por los
niños no asegurados. Entonces, la caja
atiende a todos los niños del país sin
distingo de si los papás están
asegurados o no. Y ahora sí, ¿quién paga
eso? tiene que ser el estado, o sea, la
deuda ya existe, los servicios ya se
dieron, ya la caja atendió a los
chiquitos. Después podemos debatir si
bien, si mal, si faltaron EVA, si el
hospital de niño está saturado, no está
saturado, esa es otra discusión, pero el
servicio ya se ofreció. No se vale que
ahora el estado diga, "Ah, no, ya no
pago." Imagínense ustedes tres
ofreciendo servicios de comunicación al
estado y que el estado después diga,
"No, ¿sabes que no le va a pagar?" ¿Y
ustedes cómo estarían? indignados.
Entonces, yo creo que hay que entenderlo
en esos términos. La Caja le dio un
servicio al Estado costarvicense que
excede, digamos, su ámbito de
competencias como seguro social seguro,
¿no? Se expandió a proveer un servicio
público general a toda la población. Esa
es la deuda, por eso hay que pagarlo.
¿Está a favor de mantener el aumento y
la autonomía del FES? Totalmente a
favor.
Sí. Yo de hecho he dicho el FES hay que
negociarlo quinquenal, volver a la
negociación quinquenal, hacer una
negociación dura, seria, formal y lo que
se pacte se cumple y se acabó. O sea,
para empezar un jueguito, negocio suave
y después no cumplo, no se hace una
negociación seria, dura. ¿Qué es lo que
ustedes necesitan? ¿Por qué?
Justifiquen. Porque este dinero los
costavicenses hay que usarlo bien.
Justifíquenlo bien. Justificado,
pactado, se cumple.
Está, bueno, también ya pasamos por ahí,
pero apoya el proyecto de jornadas
laborales 43 que está actualmente en la
Asamblea Legislativa totalmente en
contra.
Correcto. Porque no es el que nosotros
acordamos, es la otra versión.
¿Considera que el Estado debe de
intervenir activamente ante una crisis
de gentrificación en Costa Rica? Algo a
favor. Sí, porque ahí yo estoy muy
preocupado por el fenómeno que ocurrió
en lugares como Barcelona, donde no se
atendió la crisis de centrificación a
tiempo y ahora tenés una crisis social
enorme. Entonces, para mí, y esto es un
poco el modelo que tengo yo mental,
¿verdad? Si ya vi que algo causó una
crisis en otro país y todavía estamos a
tiempo de no tenerla aquí, atendámosla
rápido. Y ahí es donde sí nos hace falta
un modelo muy claro de cómo generar
mucha más vivienda en Costa Rica, sobre
todo en lugares altamente apetecibles,
porque esa es otra dimensión, ¿verdad?
No todos los lugares son igual de
apetecibles, ¿verdad? No todo no todo el
mundo quiere ir a todos los lugares. Es
ciertos lugares la población está
disminuyendo, entonces hay que ir
pensando que un montón de lugares se van
a vaciar, cosa que ya ha ocurrido en
Europa y en Japón y lugares parecidos.
Entonces ese desacomodo de oferta y
demanda, de vivienda, hay que preverlo.
Y yo sí siento que hemos sido poco
inteligentes hasta hoy en cómo gestionar
esos desacomodos.
respaldaría la creación de un tren
eléctrico en la GAM totalmente a favor.
Sí, no es lo único que respaldaría. Para
mí es fundamental tener la sectorización
de US, crear una autoridad de transporte
público unificada. Yo no sé que están
claros lo tienen los que nos ven, pero
están separadas hoy. Tienes el Incofer
por aquí y el CTP por acá. No se hablan.
Entonces, hay que crear una autoridad
unificada.
que lo vea todo junto, porque si no nos
puede pasar una tragedia que reforzase
el tren, pero no está debidamente
alimentado
por el resto del sector de transporte y
entonces más bien pues puede tener
problemas hasta de viabilidad financiera
donde el tren no recibe suficiente gente
para sostenerse solo.
¿Está favor de reformar la reelección
presidencial consecutiva? Totalmente en
contra.
Sí. Estoy completamente en contra. Me
parece que no es sano que pueda haber
elección consecutiva. Nos va, nos mete
en una trampa donde que de alguna manera
ya la estamos viviendo, donde el
presidente está en campaña presidencial
permanente.
Y la última de mi parte, apoyaría
cambiar el sistema político
costarricense a un régimen parlamentario
neutral.
Sí. Eh, obviamente no es una prioridad.
hoy, pero en principio sí creo que sería
mejor movernos a un sistema
parlamentario, pero creo que la
discusión hoy es como salvamos la
democracia.
Don
Álvaro, ya para terminar con las
preguntas, eh nosotros nos tomamos la
libertad de escribirle a nuestro, bueno,
de abrir como la posibilidad de que
nuestro público le enviara preguntas si
quiero hacer la salvedad de que son
escritas por ellos, ¿verdad? Entonces,
representa las opiniones de ellos, no
nos representa a nosotros. E la primer
pregunta sería, ¿cómo actuaría frente a
figuras cuestionadas por actos corruptos
de su partido?
J e ya lo hemos dicho muchas veces, cero
tolerancia a la corrupción, cero
tolerancia,
a ver, cero impunidad sería tal vez la
palabra. Uno no puede evitar, o al menos
es muy difícil evitar que alguien se
corrompa porque esa es una decisión
personal de la persona. Lo que sí puedes
evitar como sistema es que la corrupción
sea impune y entonces eso cambia los
incentivos de las personas susceptibles
a la corrupción. Entonces esa es como mi
esquema mental. Lo que es muy importante
es que no haya impunidad. Pero eso soy
tan obsesivo con levantemos la
inmunidad, etcétera, etcétera, porque sí
creo que ahí es donde germina la
corrupción en la sensación de impunidad.
Okay. Esta ahí lleva como un poco de
opinión. Dice, "Si no pudo con la caja,
¿cree que va a poder con el país?"
Sí, yo diría que yo pude con la caja.
Cuando yo entré a los 15 días hubo el
mayor ciberataque en la historia del
país con la caja. Dejaron de funcionar
incluso los correos electrónicos y lo
logramos levantar en menos de 2 meses.
Adicional a eso, logramos dos reformas
importantes que estaban muy trabadas.
Una para poder inscribir a la gente a
tiempo parcial. otra, el pago de los
trabajadores de la caja, que ahí estaba
pendiente y lo pudimos sacar y yo
agregaría, pues hice un plan estratégico
para los siguientes 4 años que estaba
muy bien esquematizado y el presidente
prefirió no aceptarlo y procedió a mi
destitución. Todo bien con eso. Ese era
un derecho de él. La pregunta que yo
leería a la gente es, ¿pudo arreglar
algo? Mi respuesta sería, no.
Prácticamente todos los problemas de la
caja se han agravado. Yo estoy bastante
seguro que conmigo a cargo de la caja la
situación sería muy distinta.
¿Qué piensa hacer por el deporte en
Costa Rica?
¿Qué pienso?
Ajá.
Es fundamental. De hecho, el deporte y
la cultura son fundamentales como medios
de expresión. Yo lo que le digo a la
gente, vean, en la medida en que usted
invierte menos en cultura, invierte
menos en deporte, lo que va ocurriendo
es que la gente se frustra más. La
expresarse a través de la cultura y el
deporte es fundamental para bajar la
olla presión que estamos viviendo de un
país y una sociedad que está muy
disfuncional. Además, obviamente, todos
los beneficios de salud. Bueno, uno de
los temas que casi no hemos hablado hoy
es la importancia de salud mental. Una
de nuestras propuestas, además de 400 se
va, es crear un sistema de centros
comunitarios de salud mental. Porque,
por ejemplo, usted va a las escuelas y
los maestros una de las cosas que más te
dicen es, "Mire, es que yo estudié para
maestro, no estudié para psicólogo, pero
ahora me toca ser básicamente el
psicólogo de todos los chiquitos."
Entonces ese tipo de cosas tenés que
abordarlas ahí sí con una aproximación
más integral,
deporte, cultura, salud mental. Este
país necesita mucho esos elementos.
Pero yo creo que tal vez la persona se
refería más como a propuestas concretas
para el mundo del deporte, digamos, para
los deportistas y no solamente el
fútbol, ¿verdad? Claramente como de
deporte en general.
Sí. Bueno, en general. Vamos a ver. Me
parece que lo más importante entender
del deporte es que es un tema muy local,
pero a mí me fascina. Una de las cosas
bonitas de irendo el país es que, por
ejemplo, uno aprende cosas como que en
Esparza les encanta el ping pong.
Entonces, por ejemplo, el polideportivo
de Esparza está repleto en mesas de ping
pong y si vos venís al polideportivo, no
sea de casú, no tenemos eso, pero cada
cultura hiperlocal es un poquito
distinta y entonces ahí es donde yo por
eso soy un poco arisco de que el tema
del deporte fuera de distribuir recursos
se meta mucho en el nivel local de cómo
cada solución, cada, perdón, cada
comunidad soluciona sus propios temas.
Por eso el tema es que siempre digo,
vea, devuélvale la plata a las
asociaciones de desarrollo comunal,
devuélvaselas a las municipalidades,
ellos saben qué es lo que les gusta. Yo
aquí en San José no tengo la menor idea.
Yo que voy a saber que en Esparcia le
gusta tanto el ping pong. Pero entonces
ese tipo de cosas eh son cosas de
verdad, una microcultura que se genera
porque alguien llevó el ping pong ahí y
a la gente le encantó y ahora eh pues es
algo que domina la conversación
deportiva del lugar. Entonces eso mi
propuesta es más dinero para las
comunidades y que cada comunidad lo
resuelva. Okay. Y la última sería, ¿cómo
superar el lastre que en este momento
representa el PLN y atraer indecisos?
¿Cómo resolver?
¿Cómo superar el lastre que en este
momento representa el PLN y atraer
indecisos?
Yo creo que el principal mensaje es
estamos más allá del PLN, queremos unir
toda la familia liberacionista, pero en
realidad estamos convocando a todo el
país, estamos diciendo nosotros queremos
a todo el mundo aquí adentro. Si usted
cree en libertad política, usted cree en
oportunidades para todo el mundo, usted
cree en justicia social, aquí hay campo
para usted. Esas son nuestras creencias
fundamentales y es lo que vamos a
defender a muerte. Y nosotros llegando
al gobierno de nuevo tenemos una lógica
de descentralización. Entonces, además
si te importa mucho tu asociación de
desarrollo comunal, tu asada, tu eh
movimiento local de lo que sea. Muy
interesante ver los que hay, digamos, en
en Santana, por ejemplo, había todo este
movimiento aledor del parque Lorden
Rots, entonces lo defendieron bien
fuerte y son movimientos lindos. O sea,
la la comunidad se une alrededor de una
causa. Uno ve, por ejemplo, en Heredia
es bastante fuerte el tema de bienestar
animal y así son eh este no es un país
monolítico, hay muchos diferentes
intereses y por eso mi convicción es
devolvamos los recursos a las
comunidades y las comunidades saben qué
es lo que les importa.
Bueno, don Álvaro, muchísimas gracias
por por el tiempo. Carol, Sergio, muchas
gracias.
Acá tiene esta cámara para enviar un
mensaje a los votantes de por qué
deberían votar por usted.
Sí, nosotros estamos luchando por la
dignidad de todos los costavricenses.
Nosotros hemos armado un equipo con el
corazón en el lugar correcto, en el
lugar de defender a los costarvicenses.
Nosotros vamos a tener las prioridades
claras. Salud, seguridad, educación.
Vamos a escucharlos a ustedes. Vamos a
respaldar a las comunidades y sus
preocupaciones, apoyarlos,
representarlos. Queremos construir una
Costa Rica de confianza, de esperanza,
una Costa Rica mejor, una nueva Costa
Rica.
Muchas gracias, donaras.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Yeah.